          biblioteca abier ta
colección general perspectivas ambientales
Perspectivas culturales del clima
Perspectivas culturales del clima




Astrid Ulloa		           editora




     DEPARTAMENTO DE GEOGRAFÍA
catalogación en la publicación
universidad nacional de colombia
Perspectivas culturales del clima/ editora Astrid Ulloa. – Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.
      Facultad de Ciencias Humanas. Departamento de Geografía, 2011
      578 pp. – (Biblioteca Abierta. Perspectivas Ambientales)

       Incluye referencias bibliográficas

isbn: 978-958-719-735-8

       1. Cambios climáticos - Aspectos sociales 2. Antropología cultural 3. Medioambiente - Aspectos
       sociales 4. Conciencia cultural
       I. Ulloa, Astrid, 1964-, ed. II. Serie

CDD-21 304.25 / 2011


      Perspectivas culturales del clima

      Biblioteca Abierta
      Colección General, serie Perspectivas Ambientales


      Universidad Nacional de Colombia
      Facultad de Ciencias Humanas
      Departamento de Geografía
      Grupo de investigación Cultura y Ambiente


      Instituto Latinoamericano para una Sociedad y un Derecho Alternativos (ilsa)



      © 2011, editora
      Astrid Ulloa



      © 2011, varios autores
      Astrid Ulloa (ed.)



      © 2011, Universidad Nacional de Colombia
      Bogotá D. C.



      © 2011, Instituto Latinoamericano para una
      Sociedad y un Derecho Alternativos (ilsa)



      Financiado por la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional
      de Colombia, Convocatoria Fals Borda Proyecto No. 201010014484


      Preparación editorial
      Centro Editorial, Facultad de Ciencias Humanas
      Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá
      Ed. 205, of. 222, tel.: 316 5000 ext. 16208, 16259
      e-mail: editorial_fch@unal.edu.co
      www.humanas.unal.edu.co



      Impreso por Javegraf
      Impreso en Colombia


      Prohibida la reproducción total o parcial por cualquier medio,
      sin la autorización escrita del titular de los derechos patrimoniales
                                                            Contenido




  Presentación                                                      11


INTRODUCCIÓN

Th omas H ey d
   Pensar la relación entre cultura y cambio climático              17




CLIMA Y TEORÍA
Astrid U ll oa
   Construcciones culturales sobre el clima                        33



L ioba Ros sbac h de Olmo s
   Del monólogo científico a las pluralidades culturales:
   dimensiones y contextos del cambio climático
   desde una perspectiva antropológica                             55




CLIMA E HISTORIA
Jaime Andrés Peralta Agu del o
   El «clima» de América: la Ilustración y la invención
   de los «países ardientes» de la Nueva Granada                   85



Y e litz a Os ori o M erchán
J uan David Del gad o Ro zo
   Tierras altas y bajas en la Colombia del siglo xix :
   reflexiones sobre el influjo del clima como generador
   de paisajes civilizados                                         119
CLIMA Y CULTURA
Ch ie S akak i bara
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat
    y el calentamiento global                             139



B e n Orl ov e
Carl a Ronc oli
Merit Kabu go
Abu sh en M aju gu
    Conocimiento climático indígena en el sur
    de Uganda: múltiples componentes
    de un sistema dinámico regional                       183



E dmond D ou n ias
    Escuchando a los insectos: acercamiento
    etnoentomológico al cambio climático
    entre pueblos indígenas africanos de bosques
    húmedos tropicales                                    223



Cath erine Ramo s Garc ía
Ana De lia T en ori o
Fab io M u ñ o z Y u le
    Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción
    y conocimientos tradicionales de los nasas frente
    al cambio climático en Toribío, Cauca, Colombia       247



Zonia Patri c ia Pu enayán I rua
    Percepción del cambio climático para los pastos
    del resguardo Panán, Nariño, Colombia                 275



Diego Fernan d o T u paz Pastás
Nive n Yoban y Gu zm án
    Tiempo y clima en la visión andina del pueblo
    de los pastos, Colombia y Ecuador                     315
E rika L orena Si erra Ort i z
    Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones
    simbólicas del paisaje y el sentido de lugar
    de los pueblos kággaba, u’wa y misak, Colombia            329



Sandra Li liana C orrea Ari st i z ába l
    El clima: conocimientos, creencias, prácticas
    y percepciones de cambio en el Darién,
    Caribe colombiano                                         367



Jairo To can ci pá-Fall a
Javie r Ernán Ro sero
Carl os Feli pe Rest rep o
    Percepciones, representaciones religiosas
    y conocimiento local sobre el clima y sus cambios
    en el Pacífico caucano, Colombia                          395



Andrea Iv et t e Pri eto Ro zo
    Relación nevado-agua-sociedad y el cambio
    climático, cuenca alta del río Claro, Nevado
    de Santa Isabel, Colombia                                 427



J uan Cam i l o de l o s Rí o s Card ona
Jal cione Alm ei da
    Percepciones y formas de adaptación a riesgos
    socioambientales: análisis en contextos locales
    en la región del páramo de Sonsón,
    Antioquia, Colombia                                       451




CLIMA Y POLÍTICA
Astrid U ll oa
    Políticas globales del cambio climático:
    nuevas geopolíticas del conocimiento
    y sus efectos en territorios indígenas                    477
Natal ia M ari ñ o L ópez
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural
    en las políticas de cambio climático en Colombia:
    un acercamiento al análisis cultural y espacial
    de las políticas públicas                           495



Margarita F l órez
Freddy Ord óñ ez
    Pueblos, territorios colectivos y estrategias
    nacionales e internacionales de mitigación
    del cambio climático                                529


   Acerca de las autoras y los autores                  563


   Índice de materias                                   571


   Índice de lugares                                    575
                                                 Presentación




El cambio climático ha generado una serie de acciones glo-
bales, nacionales y locales que tienden a su manejo o mitigación.
Sin embargo, aquellas ligadas al Protocolo de Kyoto y centradas
en los mecanismos de mitigación y adaptación (Mecanismo de
Desarrollo Limpio y Reducción de Emisiones por Deforestación
y Degradación, principalmente) han desplazado o ignorado las
dimensiones e implicaciones culturales del cambio climático. En
este contexto, es necesario abrir espacios de discusión acerca de los
diversos saberes sobre clima y tiempo atmosférico, propios de los
pobladores locales, e incluir percepciones y estrategias culturales
de manejo de dichos cambios climáticos.
     Esta necesidad surge de la urgencia de generar estrategias que
incluyan diversas visiones y propuestas, así como de abrir espacios
de discusión entre tomadores de decisiones y pobladores locales.
En ese sentido, estos últimos y sus perspectivas culturales del
clima se deben convertir en el centro de las acciones en relación
con el cambio climático en sus territorios. Solamente así, podremos
hablar de una verdadera toma de decisiones democrática en torno
a esta problemática.



                                                                   11
Astrid Ulloa




      Este libro aporta entonces diversas miradas culturales sobre
el clima. Consta de 19 texos, que exponen un panorama histórico,
teórico, político, jurídico, etnográfico y metodológico de las di-
mensiones culturales del clima, resultado de investigaciones de
participantes en el grupo de investigación Cultura y Ambiente, así
como de artículos nacionales e internacionales de expertos y re-
conocidos académicos en el tema. También es resultado de las re-
flexiones de cinco indígenas, quienes destacan sus conocimientos y
análisis sobre el clima. Se presenta una visión general acerca de los
problemas climáticos en diversos países (Canadá, Estados Unidos,
Uganda, Nigeria, Bolivia, Camerún, México, República Cen-
troafricana, Ecuador), y perspectivas de varios pueblos indígenas
(aymara, tlingit, nahua, mixteca, tlapaneca, kallawaya, baganda,
koma, baka, tikar, iñupiaq). En particular, para Colombia se des-
tacan las percepciones de los pueblos indígenas (pasto - Cumbal,
Nariño, kággaba - Sierra Nevada de Santa Marta, u’wa - Sierra
Nevada del Cocuy, y misak y nasa - Cauca), afrodescendientes
(Sapzurro - Darién caribeño y Guapi - el Pacífico) y campesinos
(Páramo de Sonsón y Nevado de Santa Isabel).
      Los 18 capítulos se agrupan alrededor de cuatro grandes ejes:
clima y teoría, en el cual se discuten las aproximaciones teóricas
desde las ciencias sociales, específicamente la antropología, para
abordar las construcciones culturales del clima, y se analizan las
implicaciones de los conocimientos científicos en la producción de
discursos climáticos contemporáneos. En clima e historia se ex-
ploran las ideas asociadas al clima en el siglo XIX y sus efectos en la
configuración de la historia colombiana y en las asociaciones entre
nociones de clima y las poblaciones habitantes de territorios par-
ticulares. En clima y cultura se registran aproximaciones locales y
conocimientos relacionados con las estrategias culturales de cono-
cimiento, manejo y predicción del clima, al igual que discusiones
referidas a riesgo y vulnerabilidad. En este eje se concentran la ma-
yoría de los capítulos, con la finalidad de evidenciar la complejidad
de los saberes que pobladores locales (indígenas, afrodescendientes
y campesinos) tienen sobre el clima, al igual que las intrincadas ar-
ticulaciones de dichas concepciones con la música, el territorio, la

12
                                                           Presentación




salud, el cuerpo, el tiempo, la agricultura y los sueños, entre otros.
Finalmente, en clima y política se abordan los discursos y políticas
globales en torno al cambio climático y se analiza la geopolítica de
producción de conocimientos, así como su inserción y efectos en
los escenarios nacionales y locales, y en los procesos de negociación
sobre el clima, resaltando la articulación de dichos discursos y po-
líticas con lo cultural, lo espacial, lo político y lo legal.
      El libro se presenta como un insumo para el desarrollo de las
discusiones sobre políticas y programas en torno al cambio cli-
mático, teniendo en cuenta que sus causas y efectos, mecanismos
de mitigación y maneras de prepararse para dichos cambios están
estrechamente relacionados con la cultura. Por lo tanto, es un
llamado a la inclusión de derechos, conocimientos y perspectivas
culturales en la generación de políticas y programas acerca del
clima, en el contexto nacional e internacional.
      Hay que destacar que el libro es uno de los resultados del Pro-
yecto «Consolidación de la línea de investigación en torno a las
construcciones culturales sobre el tiempo atmosférico y el clima
entre los pueblos indígenas de Colombia», financiado por la Fa-
cultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Co-
lombia, Convocatoria Fals Borda proyecto No. 201010014484. Así
mismo, cuenta con la cofinanciación del Instituto Latinoamericano
para una Sociedad y un Derecho Alternativos, ILSA .
      Quiero agradecer de manera especial a los investigadores y
a las investigadoras que participaron como evaluadores pares de
cada uno de los capítulos: Carlos Zambrano (Observatorio Colom-
biano de la Diversidad Cultural), Carlos Andrés Barragán (Uni-
versidad de California, Davis, USA), Stefania Gallini (Universidad
Nacional de Colombia), José Daniel Pabón (Universidad Nacional
de Colombia), William Laguado (Centro de Investigación de Eco-
sistemas y Cambio Global - Carbono y Bosques, Colombia), Hugo
Romero (Universidad de Chile), Sol Montoya (Institut für Verglei-
chende Kulturforschung-Religionswissenschaft und Völkerkunde,
Alemania), María Luisa Eschenhagen (Universidad Pontificia
Bolivariana, Medellín, Colombia), Leonardo Montenegro (Fun-
dación Latinoamericana para el Avance de la Ciencia, Colombia),

                                                                    13
Astrid Ulloa




Astrid Perafán (Universidad del Magdalena, Colombia), William
Martínez (Universidad del Magdalena, Colombia), Natalia Ro-
bledo (Universidad de los Andes, Colombia), Martha Cecilia Cano
(Universidad Tecnológica de Pereira, Colombia), François Correa
(Universidad Nacional de Colombia), Jasón García Portilla (Uni-
versidad de Sussex, Reino Unido), Jairo Tocancipá (Universidad
del Cauca, Colombia), Mauricio Chavarro (United Nations Office
on Drugss and Crime, Colombia) y Carlos López (Universidad
Tecnológica de Pereira, Colombia). Asimismo, quiero destacar la
lectura sistemática y cuidadosa del libro, y los aportes y comen-
tarios de Sandra Turbay (Universidad de Antioquia, Colombia),
y el apoyo tanto conceptual como financiero de Margarita Flórez
(Instituto Latinoamericano para una Sociedad y un Derecho Alter-
nativos, Colombia).
     Finalmente quiero agradecer a Thomas Heyd quien de manera
entusiasta aceptó hacer la introducción del libro. Asimismo, a los
investigadores y a las investigadoras que compartieron sus artículos
y creyeron en esta propuesta.

                                                    Astrid Ulloa
                                                           Editora




14
INTRODUCCIÓN
                        Pensar la relación entre cultura
                                    y cambio climático1


                                                                Thomas Heyd2
                                            Profesor del Departamento de Filosofía

                          University of Victoria, Victoria, British Columbia, Canada.




El último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos
sobre el Cambio Climático (GIEC) (IPCC , 2007) ha confirmado la
conclusión de que el calentamiento global está avanzando rápida-
mente y, en consecuencia, hay que complementar urgentemente las
medidas de mitigación con medidas de adaptación. Las drásticas
transformaciones naturales producidas por el cambio climático,
tales como las sequías, el incremento en intensidad de las tor-
mentas y las inundaciones, deberían ser causa suficiente para que
quienes están capacitados decidan adoptar medidas correctivas de
mitigación y adaptación. Esto se puede justificar tanto por razones
éticas como de prudencia (Heyd, en prensa).
     Aunque este proceso de transformación climática parezca algo
nuevo, la adaptación a tales cambios no es inédita para nuestra especie,

 1   Agradezco los comentarios proporcionados por Tony Berger; también estoy
     en deuda con Magdalena Guarda por la espléndida ayuda en la corrección
     de la traducción (en la primera parte) y con Carmen Rodríguez Cameselle
     por las muy cuidadosas correcciones y las útiles sugerencias para mejorar
     este texto en su totalidad.
 2   Redactor de la edición especial sobre «Dimensiones culturales del cambio
     climático» de la Human Ecology Review (diciembre de 2010).


                                                                                  17
Thomas Heyd




ya que tuvo que vivir con cambios muy bruscos a través del Pleistoceno
(período anterior a los últimos 12.000 años). Aquí se plantea que la
cultura tiene un papel distintivo, y posiblemente crucial, cuando se
busca enfrentar el reto que supone el cambio climático para los seres
humanos y el medio ambiente natural que los rodea.
     El concepto de cultura y cómo entender su relación con la
adaptación es en sí un campo controvertido (véase, por ejemplo,
Ingold, 1994). Propongo que, en el contexto de este capítulo, se con-
sidere la cultura como algo que se expresa a través de los valores,
las creencias, las prácticas y la cultura material, que en su conjunto
condicionan la producción y reproducción de los bienes y servicios
tangibles e intangibles necesarios para la satisfacción de nuestras
necesidades y esperanzas. Sin embargo, no se puede esperar una
división nítida de las culturas, cada una asociada a una cierta po-
blación humana, como si estas fueran estructuras independientes,
ya que, en un contexto globalizado, los grupos humanos están cada
vez más interrelacionados. Por lo tanto, no se puede suponer que
sea posible llegar a la adaptación por una simple evaluación de «re-
cursos culturales», disponibles para este fin según la sociedad en
cuestión. Más bien, dentro del marco cultural de cada sociedad,
hay que sacar a la luz los factores cruciales que puedan restringir o
apoyar la acción a favor de la adaptación.
     Además, hay que tener en cuenta que toda acción (más o menos
adaptativa) está condicionada hasta cierto punto por relaciones de
poder y no sólo son el resultado del conjunto de valores, creencias,
prácticas o sustrato material-cultural comunes a un cierto grupo
humano. Por lo tanto, hay que suponer que la adaptación a las con-
diciones objetivas del medio ambiente natural es resultado de in-
teracciones complejas entre cultura y condiciones sociopolíticas y
físico-geográficas. Aun así, cabe la pregunta de si existen patrones
culturales que puedan facilitar respuestas más adecuadas a los
acontecimientos drásticos (tales como los huracanes y las sequías)
que conlleva el cambio climático. De hecho, para esclarecer este
complejo asunto siguen aumentando los estudios desde disciplinas
tan diversas como la historia ambiental, la ecocrítica, los estudios
culturales, la antropología, la sociología y la psicología social.

18
                                Pensar la relación entre cultura y cambio climático




     Partiendo de un punto de vista transhistórico, que abarca los
tiempos prehistóricos y los propiamente históricos, se percibe que
desde tiempos inmemoriales los seres humanos han tenido en con-
sideración las fuerzas naturales que pueden afectar sus destinos.
Incluso, las tormentas, el mar y la tierra, por ejemplo, se han per-
sonificado como entidades divinas. Estas ideas se han ido transmi-
tiendo de una generación a otra, en términos de sabiduría de los
antepasados, por medio de cuentos populares, prácticas religiosas
y tabúes.
     Aunque obviamente no es cuestión de abogar por la adopción
de tales creencias y costumbres entre los ciudadanos contempo-
ráneos, es notable que la suposición de que las fuerzas ambientales
tienen su propia capacidad para actuar (a menudo impredecible e
incontrolable) constituye una forma de protección contra ellas. La
idea de que tal vez las fuerzas ambientales no estén bajo nuestro
control puede tener valor heurístico en la elaboración de políticas
apropiadas al cambio climático. Entre otras cosas, este tipo de pers-
pectiva nos alerta sobre la responsabilidad que se tiene respecto a
la mitigación, para disminuir la tasa de crecimiento de la inten-
sidad de esas fuerzas naturales, y en relación con la adaptación,
para disminuir la creciente vulnerabilidad de los grupos humanos
marginados económica y socialmente.
     Aquí se propone que tal vez valga la pena reflexionar sobre
la diferencia de actitudes frente a la naturaleza entre poblaciones
más arraigadas a sus territorios y las sociedades modernas de
hoy. La muy notable antropóloga Julie Cruikshank cuenta acerca
de unos pueblos del Norte del continente norteamericano, los
tlingits de la costa de Alaska y los amerindios, Primeras Naciones
del Yukón.3 Tal como lo describe, para ellos las fuerzas de la na-
turaleza no fueron percibidas ni como predecibles ni como con-
trolables. Valdría la pena reflexionar sobre si las actitudes de estos
grupos quizás podrían servirnos de inspiración para concebir

 3   Generalmente, a los nativos de Canadá, a excepción de los inuits,
     conjuntamente se les llama Primeras Naciones, ya que anteceden en la
     ocupación del territorio a los franceses e ingleses que luego se disputaron el
     continente con los españoles.


                                                                                 19
Thomas Heyd




nuevas formas de convivir con la naturaleza, diferentes en todo
caso de las que practicamos en las sociedades industrializadas de
hoy día. Cruikshank relata, por ejemplo, algunas de las tradiciones
orales que tratan de la manera en que estos pueblos usaron los gla-
ciares como vía de comunicación entre el interior del continente y
la Costa Pacífica (Cruikshank, 2001 y 2002). Esta forma de viajar
sin duda tenía sus peligros, de modo que quienes se aventuraron a
hacer estos enlaces entre sociedades desarrollaron pautas de com-
portamiento apropiadas para evitar, tanto como fuera posible, per-
cances indeseados.
     Cruikshank cuenta que esas pautas efectivamente se tradujeron
en suposiciones de importancia ontológica, epistémica y ética, en
cuanto estos pueblos suponían que los glaciares prestaban atención
y respondían activamente a los comportamientos humanos que les
mostraban falta de respeto. Por las razones que fueran, entre tales
comportamientos figuraban hablar en voz alta, derramar sangre
o cocinar con grasa en sus proximidades (2001: 385, 387, 388). Lo
interesante es que, según las investigaciones de Cruikshank, los
tlingits y los pueblos del Yukón suponían que los conjuntos de
seres humanos y no humanos eran partícipes igualitarios en lo que
llama «paisajes sensibles»4. La consecuencia ética de la noción de
«paisaje sensible» consiste en que se deja de tratar la diversidad de
componentes del medio ambiente como meros recursos y que el
conjunto de éstos, que incluye a los seres con vida y a los elementos
inanimados, llegan a ser percibidos como homólogos a los seres
humanos por su capacidad de actuación autónoma.
     Naturalmente, para los que no pertenecemos al contexto cul-
tural en que se originan estos relatos, la noción de paisajes sensibles
y las narraciones en las que se basa esta idea pueden parecernos
increíbles, pero sería un error centrarse en las diferencias de cos-
movisión que suponen. Lo importante respecto a nuestro tema es
que, según Cruikshank, «el conocimiento local arraigado en las
tradiciones orales» muestra «un compromiso con [la idea de] un
sujeto humano activo, íntegramente situado en un cierto lugar» y

 4   Sobre la concepción de la «ecología sensible», véase también Ingold (1994).


20
                           Pensar la relación entre cultura y cambio climático




que su actuar tiene consecuencias concretas (2001: 391). Es decir,
este tipo de relación con el paisaje pone de relieve «el contenido
social del mundo y la importancia de asumir la responsabilidad
personal y colectiva respecto a los cambios [que se produzcan] en
ese mundo» (2001: 391).
     Entonces, ¿cuál es la importancia de la forma de conceptua-
lizar la relación de los seres humanos con la naturaleza que se
exhibe en estas tradiciones? Cruikshank propone que esta conlleva
«una responsabilidad social», debido «al carácter social de todas las
relaciones entre los seres humanos y los no humanos, es decir, los
animales y los elementos del paisaje, incluidos los glaciares» (2001:
382). Esta manera de concebir los paisajes naturales es común, por
supuesto, a muchos pueblos que tienen raíces profundas en sus
tierras, como los que habitan en la Región Andina o los aborígenes
de Australia (véase también Brody, 2001) .
     Si se considera la situación contemporánea, esta forma alter-
nativa de concebir las fuerzas naturales tiene implicaciones intere-
santes. Lo común en nuestras sociedades supuestamente avanzadas
es proceder como si las fuerzas ambientales fueran previsibles y
controlables en su actuar. Esto lleva a la toma de decisiones que
engendran riesgos posiblemente innecesarios. Por ejemplo, es fre-
cuente que, aun después de que ocurre algún desastre natural, se
siga con patrones de comportamiento poco adaptados a los reales
requerimientos de la situación y se reconstruyan las viviendas en
los mismos lugares, con los mismos materiales y diseños que antes,
por lo que la gente se expone a los mismos riesgos (Leroy, 2005).
Este fue el patrón común en la reconstrucción de las poblaciones
a lo largo de las costas de Sumatra, donde la actividad económica
está orientada al turismo, después del desastroso maremoto del 26
de diciembre de 2004. Lo especialmente infortunado es que estos
poblados ocupan los espacios donde antes había manglares, que
actuaban como una especie de escudo contra las mareas altas y los
tsunamis.
     Ciertamente, tal comportamiento se puede explicar por di-
versos factores geográficos, sociales y económicos (como la margi-
nación económica y social de ciertas poblaciones, las intervenciones

                                                                           21
Thomas Heyd




por parte de regímenes autoritarios, o el atractivo de beneficios
económicos a corto plazo). Lo preocupante son los casos en que
la gente y las instituciones caen en patrones de comportamiento
finalmente poco adecuados, aunque existen alternativas viables a
la mano. Es verdad que en cualquier parte del mundo es costoso
cambiar de lugar de residencia, pero aun así es digno de mención
que algunas zonas de países de Europa Central que habían su-
frido por las inundaciones del 2002, como las riberas del río Elba,
nuevamente soportaron severos problemas a consecuencia de las
inundaciones del 2006 (UCL Hazard Research Centre, 2006). En
muchos casos, las dificultades se deben al hecho de que los hogares
y las empresas afectados se encuentran en lugares propensos a las
inundaciones (por ejemplo, en las llanuras cercanas a los ríos).
     Aunque en cada caso se pueden aducir explicaciones parti-
culares de cómo se ha llegado a las decisiones problemáticas que
conllevan los riesgos en cuestión, el hecho de que no se hayan des-
plegado estrategias de adaptación más eficaces, incluso por parte
de los ciudadanos y de las comunidades en los países más ricos del
planeta, sugiere que existe un problema más profundo. Hay que
tener en cuenta que la implementación de soluciones técnicas, de
ingeniería, tales como la construcción de presas de retención del
mar o de los ríos, frecuentemente solo funcionan a corto plazo y,
a menudo, desplazan los problemas a otros lugares (por ejemplo,
aguas abajo, en el caso de los ríos canalizados). Parece que, por las
razones que sean, a pesar de tener amplios recursos económicos,
técnicos y científicos, las sociedades modernas no han desarrollado
suficientemente los recursos culturales adecuados para enfrentarse
a los desastres naturales.
     En realidad, lo que los estudios de Cruikshank sugieren es
que las creencias, los valores, las prácticas y los sustratos mate-
riales de las culturas que condicionan la concepción de los pro-
cesos naturales de nuestro derredor pueden o apoyar la protección
o poner en peligro vidas humanas y medios de subsistencia. Sin
duda, no es fácil reconstruir nuestra concepción fundamental de
las fuerzas naturales ni, por consiguiente, lo que creemos y valo-
ramos, pero, en un principio, sí es posible, ya que la cultura en todo

22
                           Pensar la relación entre cultura y cambio climático




caso se recrea continuamente. Así, dado que los problemas muchas
veces resultan de una perspectiva que considera el medio natural
como un adversario que necesariamente puede y tiene que ser con-
trolado, sería interesante considerar, por ejemplo, la alternativa de
propiciar a las fuerzas naturales sus propios espacios y tiempos de
expresión. Esta es una idea que algunos gestores ambientales ya
han entendido, como cuando, en el caso de los ríos, se aboga por
la rehabilitación de los deltas como áreas de retención de aguas, o
cuando, en el caso de las áreas costeras cercanas al mar, se propone
la restauración ecológica de zonas de manglares y de bosques.
       En conclusión, se puede decir que el desarrollo de los conoci-
mientos científicos sobre la interacción del clima con los diversos
medioambientes regionales, en anticipación a proyectos de inge-
niería para la protección ante los desastres, sin duda es muy im-
portante, especialmente a corto plazo. Cruikshank recuerda, sin
embargo, que «nuestra capacidad humana para encontrar una forma
adecuada de vivir con los problemas ambientales globales depende
tanto de los valores humanos como de los conocimientos científicos
[...]» (Cruikshank, 2001: 390), a lo que se puede añadir que depende
además de la combinación de creencias, prácticas y sustratos mate-
riales de las culturas que caracterizan el encuadramiento cultural
particular de cada individuo y de cada grupo humano.
       Las poblaciones que han cultivado estrechas relaciones con
las fuerzas naturales, de modo que han desarrollado un sentido
de responsabilidad respecto a estas, pueden proporcionar valiosos
modelos para la reflexión sobre nuestras propias creencias, valores
y prácticas. Entre otras cosas, estas poblaciones frecuentemente se
perciben a sí mismas como parte del medio ambiente natural y par-
tícipes de su transformación, de tal manera que no tratan a la natu-
raleza como mero recurso u obstáculo (Heyd, 2004; Heyd, 2005; en
especial, véase Heyd, 2007). En consecuencia, se rigen por sistemas
de creencias y valores que se expresan en prácticas materiales y
formas de modificar el entorno que suponen que la naturaleza y
los seres humanos están integrados en una misma comunidad. A
quienes estamos en sociedades más bien alienadas de un contacto
directo y continuado con las fuerzas naturales del entorno, a causa

                                                                           23
Thomas Heyd




de prodigios de ingeniería, la reflexión sobre el engranaje cultural
de estas poblaciones, con modos de relación con el medio ambiente
muy diferentes de los nuestros, podría servir de base para el desa-
rrollo de enfoques de mitigación y adaptación más adecuados.
     Por lo tanto, en un mundo donde la transformación del medio
ambiente en que vivimos y del que dependemos va a ser drástica a
causa del cambio climático, se propone apoyar de manera urgente
la investigación sobre el papel de la cultura en la mitigación y en
la adaptación. Esta es una tarea que precisa estudios con vertientes
diversas, empezando por la investigación de la variedad de formas
de comprender los fenómenos atmosféricos, la construcción con-
ceptual de clima basada en experiencias locales y su relación con el
actuar específico de las comunidades locales frente a las variables
climáticas. Como se verá a continuación, es este precisamente
el tema que se aborda en esta obra, que así contribuye de forma
importante a la investigación de las dimensiones culturales del
cambio climático.

     El libro
     Esta es una obra extraordinaria, pues se acerca al tema del
cambio climático de forma paulatina, empezando por la con-
ceptualización de clima, para así proveer un contexto altamente
enriquecido gracias a las contribuciones tanto empíricas como
conceptuales de los campos de la antropología, la geografía y de es-
tudios culturales aplicados5. La tesis principal, que se enfoca a veces
de manera explícita y a veces de manera más bien tácita, es que el
concepto de clima es una construcción basada en experiencias lo-
cales, o en modelos importados desde experiencias en otras tierras,
o en teorías y metodologías específicas de las ciencias naturales.
De entrada, estas perspectivas más bien generales se analizan en
los capítulos de Ulloa y Rossbach de Olmos en la primera sección,
«Clima y teoría».
     En cuanto a que las poblaciones de cada lugar basan el con-
cepto de clima en sus propias experiencias, diacrónicamente ad-

 5   Sobre trabajos similares véase Crate y Nuttall, 2009; Strauss y Orlove, 2003.


24
                           Pensar la relación entre cultura y cambio climático




quiridas y transmitidas de generación en generación, se puede decir
que se llega a conocimientos con arraigo en su situación particular.
Es decir, los conocimientos adquiridos son parte de sistemas de
ciencias locales (frecuentemente referidos como saber ecológico
tradicional), relevantes al lugar y a la producción y reproducción
de la vida de los miembros de comunidades particulares. De esta
manera, el concepto de clima funciona como guía de una multitud
de actividades productivas, espirituales y recreativas, que dan vida
y mantienen la cohesión social de grupos de personas con largo
arraigo en un cierto lugar.
     Este es un asunto ampliamente documentado en los múltiples
capítulos de la sección «Clima y cultura», y especialmente en los
capítulos escritos o coescritos por los autores indígenas. En este
sentido, las contribuciones de Delia Tenorio y Muñoz Yule (en el
capítulo con autoría principal de Ramos García), Puenayán Irua, y
Tupaz y Guzmán, que tratan de los nasas, los pastos y los indígenas
andinos quichuahablantes, respectivamente, contribuyen con pers-
pectivas adquiridas sobre el clima desde el interior de sus culturas.
A partir de sus respectivos enfoques traducen sus conocimientos
como situados, con base en la articulación de los fenómenos atmos-
féricos con cosmologías, lengua (quichua) y prácticas, festividades
y medicina tradicionales. De manera similar, los trabajos de Sierra
y Correa reflexionan sobre las dimensiones culturales del clima y
las relaciones con prácticas cotidianas y simbólicas.
     La concepción local de clima, elaborada en cada lugar de
acuerdo con sus experiencias, compite con conceptualizaciones
de foráneos, introducidas inicialmente por los colonizadores, que
luego fueron difundiéndose en las poblaciones en general, inclu-
yendo hasta cierto punto las indígenas. Por ejemplo, en Costa Rica
se presenta un caso curioso respecto a las estaciones, ya que tér-
minos provenientes de un inicial contexto de colonización adqui-
rieron luego nuevos significados, adecuados a la nueva realidad del
país. Aquí se llama «verano» a la estación seca, entre diciembre y
abril, e «invierno» a la época de lluvias, entre mayo y septiembre,
aunque este país queda en el Hemisferio Norte, donde las estaciones
normalmente se presentan al revés. En este libro, la colonización

                                                                           25
Thomas Heyd




conceptual, que culmina con la incursión de conceptualizaciones
foráneas en los espacios locales, se aborda en dos capítulos, en la
sección «Clima e historia», sobre la importancia de la Ilustración y
de los letrados del siglo XIX en el desarrollo de la comprensión del
clima (Peralta, y Delgado y Osorio).
     Como ya se había indicado, la perspectiva local de clima
compite igualmente con enfoques que derivan de los modelos teó-
ricos de las ciencias naturales. Así, las experiencias de clima locales
pueden diferir significativamente de lo supuesto por la meteoro-
logía, que trabaja con conceptos abstractos, con datos basados en
estadísticas y generalmente referidos a espacios más amplios de lo
que interesa al ciudadano de una localidad particular. Aunque par-
tiendo de la ciencia física se suponga, por ejemplo, que por la altura
un cierto lugar tiene clima frío, el conocimiento local puede estar
en desacuerdo con esa suposición, tal vez por conocer los «micro-
climas» que se crean a causa de ciertos efectos locales. Esto puede
ocurrir por diversas razones, como el reflejo del calor acumulado
en paredes de montañas rocosas que dan al sur, «sombras de
lluvias» creadas por sierras que captan la humedad y restringen su
diseminación más allá de ciertas zonas, y hasta por la construcción
humana intencionada, que busca aprovecharse de fenómenos de
interacción entre topografía y atmósfera. Como ejemplo extremo,
véase el espacio experimental de agricultura andina de Moray (dis-
trito de Maras), cerca de Cuzco en Perú, donde se crearon terrazas
en un espacio circular protegido de vientos, de modo que las tem-
peraturas del terreno aparentemente pueden variar hasta en 12 ºC
entre la terraza más alta y la más baja (Earls, 1978).
     En todo caso, los modelos del clima global existentes hasta
ahora todavía no tienen la resolución espacial para el análisis re-
gional adecuado ni para describir los efectos que el cambio cli-
mático pueda tener en lugares particulares, sujetos a influencias
locales. En general, la «reducción de escala» (downscaling) de los
modelos del clima global se hace difícil a causa de la cantidad de
datos que se precisan para caracterizar las variables locales (Wilby,
Charles, Zorita, Timbal, Whetton y Mearns, 2003). La dificultad de
avanzar con la reducción de escala tiene el correlato interesante de

26
                           Pensar la relación entre cultura y cambio climático




que de por sí argumenta a favor de modelos de pronóstico de otra
talla, quizás en paralelo, creados a partir de conocimientos locales,
tales como los que se presentan en este libro.
     Además de las diversas formas de concebir el clima y los fe-
nómenos del tiempo atmosférico por los que éste se manifiesta,
este libro se preocupa por las consecuencias que tienen los pro-
cesos que transforman el clima global para los habitantes de las
localidades en cuestión y sus regiones. En particular, el capítulo
de Prieto trata de las interacciones de la deglaciación en los Andes
y de los cambios en los regímenes del agua, y sus efectos sobre las
poblaciones vulnerables; el de De los Ríos y Almeida examina la
percepción de riesgo a nivel local en relación con la adaptación en
el páramo colombiano; y el de Sakakibara comenta el efecto del
cambio climático en la perspectiva cultural-identitaria de los inuits
de Groenlandia.
     Desde un punto de vista ético-social, es relevante que los
procesos de cambio climático transforman los climas locales de
manera ex situ, ya que, por emitir grandes cantidades de gases de
efecto invernadero, los centros urbanos de las regiones industria-
lizadas entran en procesos de apropiación de la atmósfera y de los
océanos. Las consecuencias de tratar bienes comunes, tales como
la atmósfera y los océanos, como sumideros globales acarrean
costos reales para poblaciones que poco tuvieron que ver con esos
procesos y alejadas de los focos de producción de dichos gases. Esto
implica un argumento muy fuerte a favor de la responsabilidad
sobre los costos de la mitigación y de la adaptación por parte de las
poblaciones productoras de gases de efecto invernadero.
     Aun si la responsabilidad de actuar respecto a estos pro-
cesos recae justamente en las sociedades industrializadas, el libro
pone en claro que hay recursos cognoscitivos relevantes fuera de
los centros económicos del sistema global. Concretamente, pone
en evidencia que poblaciones poco involucradas en ese sistema
global y sin recursos técnicos para grandes proyectos de adap-
tación, pueden poseer recursos cognitivos relevantes, acumulados
de forma diacrónica (a veces llamados «conocimientos ecológicos
tradicionales»). Por ejemplo, Orlove, Roncoli, Kabugo y Majugu, y

                                                                           27
Thomas Heyd




Dounias exponen casos específicos de poblaciones con sistemas de
conocimiento relativos a los efectos locales del clima (se podrían
llamar sistemas de conocimientos «etnoclimáticos») que pueden
facilitar su adaptación. Sin duda, tales conocimientos existen en
muchas poblaciones, pero hasta ahora son poco reconocidos, y
menos estudiados para su posterior difusión, lo que acarrea una
pérdida importante para el desarrollo de estrategias para la adap-
tación al cambio climático.
     Finalmente, partiendo del hecho de que las concepciones glo-
bales del clima generalmente están acompañadas de falta de un
conocimiento adecuado de lo que significan los sucesos climáticos
globales para la experiencia del tiempo a escala local, en esta obra
se dan a conocer deficiencias importantes respecto a las políticas
de mitigación y adaptación adoptadas desde centros de poder, lejos
de las realidades locales. Esta falta de conocimientos adecuados
respecto a la situación local y a la importancia práctica, simbólica
y fenomenológica de las transformaciones climáticas, infortunada-
mente conlleva la elaboración de políticas que ni tienen en cuenta
adecuadamente las capacidades de actuación particulares de las
poblaciones ni sus necesidades locales para el desarrollo de la ca-
pacidad de adaptación.
     Por ejemplo, la ubicación de embalses para la producción de la
denominada energía «limpia» (porque no causa gases invernadero)
en lugares que para la población local tienen un valor de uso para
la satisfacción de necesidades vitales, muestra una falta de atención
a las realidades locales que desemboca en políticas injustas. Véase
la sección «Clima y política» (Ulloa, Mariño, y Flórez y Ordóñez) y
el capítulo de Tocancipá-Falla, Rosero y Restrepo sobre la impor-
tancia de conocer las perspectivas de las poblaciones locales para
crear políticas culturalmente adecuadas.
     En resumen, la lectura de este libro supone una revaluación del
concepto de clima, que, por consiguiente, conduce a la revisión del
punto de partida de las actuales discusiones respecto al cambio cli-
mático. Esto lleva a la conclusión de que, para enfrentar las trans-
formaciones en las formas de vida que supone el cambio del clima,
hay que repensar en profundidad sus dimensiones culturales (véase

28
                               Pensar la relación entre cultura y cambio climático




Heyd, 2010). Este es un proyecto de gran envergadura que precisa
un importante esfuerzo multi e interdisciplinar. Se espera que las
investigaciones que aquí se ofrecen sirvan de ejemplo para que se
amplíen las perspectivas sobre cómo transformar nuestro actuar
en estos tiempos de cambio profundo.



Referencias
  Brody, H. The Other Side of Eden, Hunters, Farmers, and the Shaping of
       the World. New York: North Point Press, 2001.
  Crate, S. A. and M. Nuttall. Anthropology and Climate Change: From
       Encounters to Actions. Walnut Creek, CA: Leftcoast Press, 2009.
  Cruikshank, J. «Glaciers and climate change: Perspectives from oral
       traditions». Arctic. 54.4 (2001): 377-93.
  Cruikshank, J. «Nature and culture in the field: Two centuries of stories
       from Lituya Bay, Alaska, Knowledge and Society». Research in
       Science and Technology Studies: Knowledge and Technology Transfer.
       Ed. M. de Laet. Vol. 13. Amsterdam: JAI/Elsevier Science, 2002. 11-43.
  Earls, J. «Investigaciones interdisciplinarias en Moray, Cuzco».
       Etnohistoria y antropología andina. Eds. M. Koth de Paredes y A.
       Castelli. Lima: Museo Nacional de historia, 1978. 117-22.
  Heyd, T. «Themes in Latin American Environmental Ethics: Community,
       Resistance and Autonomy». Environmental Values. 13.2 (2004):
       223-42.
  Heyd, T., ed. Recognizing the Autonomy of Nature: Theory and Practice.
       New York: Columbia University Press, 2005.
  Heyd, T. Encountering Nature: Toward an Environmental Culture.
       Aldershot, UK: Ashgate, 2007.
  Heyd, T., ed. «Cultural Dimensions of Climate Change». Human Ecology
       Review (diciembre, 2010). Edición especial.
  Heyd, T., «Culture, Climate Change and Responsibilities». The Changing
       Environment for Human Security: New Agendas for Research, Policy,
       and Action. Eds. K. O’Brien y J. Wolf. London: Earthscan, en prensa.
  Ingold, T. «Introduction to Culture». Companion Encyclopedia of
       Anthropology, Humanity, Culture and Social Life. Ed. T. Ingold.
       London: Routledge, 1994.


                                                                               29
Thomas Heyd




     IPCC. Climate Change 2007: Synthesis Report.Summary for Policymakers.
          Cambridge: Cambridge University Press, 2007.
     Leroy, S. «Rapid Environmental changes and civilisation collapse: can we
          learn from them?». Rapid Landscape Change and Human Response
          in the Arctic and Sub-Arctic Conference, Whitehorse, Yukon,
          Canada, 15-17 junio 2005.
     Strauss, S. and B. Orlove. Weather, Climate, Culture. Oxford, New York:
          Berg Publishers, 2003.
     UCL Hazard Research Centre (Benfield). «Territory: Czech Republic,
          Germany, Austria». Disasters Bulletin. 9. February 24th – July 25th
          2006 <www.abuhrc.org/Publications/Cat%20Report%209.pdf>.
     Wilby, R. L., S. P. Charles, E. Zorita, B. Timbal, P. Whetton, and L.O.
          Mearns. Guidelines for Use of Climate Scenarios Developed from
          Statistical Downscaling Methods. 2004 <www.ipcc-data.org/
          guidelines/dgm_no2_v1_09_2004.pdf>.




30
CLIMA Y TEORÍA
        Construcciones culturales sobre el clima


                                                           Astrid Ulloa
                              Profesora asociada, Departamento de Geografía

                                           Universidad Nacional de Colombia




     Introducción
Los discursos, las políticas y representaciones sobre el
cambio climático trascienden los contextos locales y ponen a dia-
logar diversas ideas y prácticas relacionadas con el medio ambiente,
el paisaje, los ecosistemas y la naturaleza. Desde la perspectiva
analítica, los enfoques antropológicos sobre las interrelaciones de
la naturaleza y la cultura se han ido transformando de una visión
dual al surgimiento de múltiples visiones que analizan tanto los
contextos de conocimiento y poder en los que están inmersas
como las formas de interrelación de diversos conocimientos sobre
el cambio climático y las opciones frente a las transformaciones
ambientales contemporáneas.
      Este texto abordará la existencia de diferentes formas de co-
nocer, interpretar, percibir, representar, actuar y reaccionar frente
al tiempo atmosférico y a los fenómenos y cambios climáticos, las
cuales están ligadas a concepciones culturales particulares, si-
tuadas en lugares específicos. Dichas concepciones están relacio-
nadas con las maneras en que diversas culturas interactúan con
la naturaleza, lo que implica que hay múltiples nociones que co-
existen en relaciones de confrontación, complementariedad o des-

                                                                        33
Astrid Ulloa




igualdad. Los cambios climáticos, sus causas, efectos y mitigación
están estrechamente conectados con la cultura.
      Se presentarán, de manera general, los análisis y las perspec-
tivas antropológicas sobre el clima y el cambio climático, centrados
en tres ejes: el primero, en las concepciones, conocimientos y prác-
ticas locales sobre el clima; el segundo, en la relación género y clima; y
el tercero, en lo político y en las relaciones de poder que se establecen
entre nociones y prácticas en torno al clima que se han vuelto hegemó-
nicas. Finalmente, se ofrecerán unas reflexiones breves sobre los nuevos
campos de análisis de la antropología del clima.

      Antropología, tiempo atmosférico,
      clima y cambio climático
     Las construcciones culturales del tiempo atmosférico y el
clima no se pueden desligar de las nociones de naturaleza, con la
que establecen relaciones específicas. Las concepciones sobre el
tiempo atmosférico y el clima se vinculan con conocimientos que
no se transmiten como normas o fórmulas, dado que están atrave-
sados por la experiencia cotidiana, habitan lugares reconocidos y
están embebidos en prácticas específicas relacionadas con las con-
diciones climáticas en momentos particulares (Ingold, 2000). Al
tiempo atmosférico y al clima se le asignan culturalmente valores
que permiten analizar experiencias cotidianas. Por ejemplo, entre
algunas culturas, ciertas características atmosféricas permiten
pensar las relaciones sociales y morales: lluvias intensas pueden ser
castigo divino por un mal manejo del entorno. De igual manera,
conocimientos específicos sobre el clima son vividos, percibidos y
anticipados entre algunos grupos sociales a través de indicadores
bioclimáticos, que pueden ser astronómicos, atmosféricos o botá-
nicos. La observación de dichos indicadores y de las transforma-
ciones ambientales conducen a procesos de predicción, como en el
caso de los campesinos de Perú, quienes a finales de junio esperan
con expectativa la salida de las Pléyades para predecir el tiempo y
la cantidad de lluvias (Orlove, Chang y Cane, 2004).
     Las nociones de tiempo atmosférico y clima, las variaciones
climáticas y estacionales, y los eventos extremos y cosmovisiones

34
                                    Construcciones culturales sobre el clima




que tienen los pobladores locales han sido temas de interés antro-
pológico desde tiempo atrás. Estos análisis han estado relacionados
con nociones de naturaleza y prácticas de interrelación con ella,
que responden a los determinismos de los estudios antropológicos.
Estas perspectivas son consideradas por algunos investigadores
como una tendencia inicial de la antropología del clima, que di-
fiere de las tendencias contemporáneas centradas en la producción
de diversos conocimientos y en las interacciones locales-globales
del cambio climático.
     La historia de la antropología del clima ha variado en sus en-
foques. De acuerdo con Peterson y Broad (2009), en la década de los
sesenta, los análisis se centraron en descripciones de los desastres
(lluvias, huracanes, inundaciones, erupciones volcánicas y terre-
motos, entre otros), y peligros ambientales sobre las poblaciones y
las condiciones climáticas que experimentaban diversas culturas.
En la década de los ochenta, los análisis llevaron a estudios sobre
riesgo, vulnerabilidad, resiliencia y adaptación; y sobre los efectos
de los procesos culturales en el entorno, centrados en los procesos
sociales para entender los desastres. De igual manera, desde la
década de los noventa se han utilizado diversas tecnologías para el
monitoreo de los desastres. Estos enfoques desde hace tres décadas
se han combinado con estudios que se centran en procesos cogni-
tivos y clasificaciones locales sobre los fenómenos ambientales y
climáticos, por ejemplo, estudios de etnometeorología, que ana-
lizan los procesos simbólicos y rituales relacionados con nociones
del clima y, actualmente, el cambio climático.
     Hoy en día, los sistemas de conocimientos locales relacionados
con el clima y la predicción están siendo reconsiderados y están
entrando a dialogar con el conocimiento científico. En esta pers-
pectiva, los trabajos antropológicos en lugares específicos cobran
importancia en el entendimiento de fenómenos climáticos globales
y sus efectos locales, caso concreto de los fenómenos del niño y la
niña. Se da paso, entonces, a estudios que analizan las propuestas y
dinámicas locales de adaptación, partiendo de nociones de riesgo
y vulnerabilidad, articuladas al uso de tecnologías. Las nociones
y categorías de riesgo e incertidumbre frente al clima se vuelven

                                                                         35
Astrid Ulloa




claves en los análisis antropológicos. Finalmente, la perspectiva
antropológica da cuenta de la interrelación entre clima, y derechos
y justicia climática (Peterson y Broad, 2009).
      Entre las tendencias de análisis sobre la antropología del clima
están:
   1) Aquellas que dan cuenta de las experiencias locales y coti-
      dianas de clasificar, categorizar o predecir transformaciones
      del tiempo atmosférico y el clima a partir de indicadores bio-
      climáticos o culturales.
   2) Las perspectivas que se centran en la influencia y los efectos de
      los cambios climáticos en las prácticas y el manejo ambiental,
      y las estrategias de adaptación.
   3) Las propuestas de investigación relacionadas con los saberes
      locales y su articulación con los conocimientos científicos en
      torno al clima.
   4) Los estudios que analizan la relación entre género y clima.
   5) Los análisis sobre políticas globales y sus efectos locales, los
      cuales exploran categorías y políticas como espacios de con-
      frontación y poder, y se relacionan con movimientos de jus-
      ticia climática.
      Por lo tanto, la antropología contemporánea en torno al clima
ofrece una serie de posibilidades de análisis que van desde el re-
planteamiento de categorías de naturaleza-cultura, la exploración
de nociones y conocimientos sobre predictibilidad y manejo del
clima, las propuestas concretas para confrontar las transforma-
ciones climáticas, la necesidad de etnografías densas sobre prác-
ticas y conocimientos en lugares específicos relacionados con las
percepciones, relaciones, representaciones y respuestas al clima, el
seguimiento de las genealogías de los discursos ambientales y cli-
máticos, las políticas globales y su incidencia en lo local, hasta el
activismo político frente a los derechos de los pobladores locales y
los derechos frente a las desigualdades climáticas. Las tendencias
y enfoques reseñados son algunos de los estudios que se analizan
en la antropología del clima, los cuales, a su vez, se reflejan en
contextos académicos particulares. Así, por ejemplo, en América
Latina hay un claro interés hacia los movimientos sociales y su ar-

36
                                       Construcciones culturales sobre el clima




ticulación con lo ambiental, la justicia climática y la crítica a los
manejos locales bajo la óptica de las políticas globales.
      Sin embargo, de estos replanteamientos y tendencias de la an-
tropología del clima se resaltarán tres ejes: el primero, centrado en las
construcciones culturales del clima y en discusiones que evidencian
diversas maneras de concebir los cambios climáticos, donde se pueden
articular los trabajos de etnoclimatología y conocimientos locales; el
segundo, plantea la relación género y clima; el tercero, centrado en lo
político y en las relaciones de poder que se establecen entre nociones
y prácticas en torno al clima y que se han vuelto hegemónicas. Cada
eje, a su vez, articula estudios sobre las interrelaciones sociedad y natu-
raleza, específicamente clima, que tienen un desarrollo y propuestas in-
teresantes, y que son el resultado y el efecto de estas discusiones. Estos
ejes tienen que ser combinados para poder dar cuenta de las nociones y
prácticas locales relacionadas con el clima en un mundo global. A con-
tinuación se desarrollarán de manera general cada uno de ellos.

     Construcciones culturales relacionadas
     con el tiempo atmosférico y el clima
     Dada la amplitud de esta temática se destacarán solamente al-
gunos trabajos que han dado cuenta de construcciones culturales
y relaciones con el clima, en cuanto a las clasificaciones de los fe-
nómenos atmosféricos y las metodologías específicas para abordar
dichos fenómenos. Los conocimientos sobre los fenómenos atmos-
féricos y el clima han permitido a los pobladores locales y a los
pueblos indígenas manejarlos de acuerdo con los conocimientos
adquiridos a través de generaciones. Las transformaciones am-
bientales, incluidas las climáticas, han existido históricamente y
los pueblos indígenas, al igual que otras sociedades, han generado
estrategias para afrontarlas.
     En el contexto hispanoamericano se destaca la edición de dos
tomos escritos por Goloubinoff, Katz y Lammel (1997), quienes com-
pilan diversos trabajos sobre antropología del clima y resaltan las
siguientes temáticas: rituales y simbolismos asociados a fenómenos
meteorológicos específicos, por ejemplo, la lluvia, las granizadas, las
nubes o el arco iris, y sus efectos en la salud y la enfermedad, temas

                                                                            37
Astrid Ulloa




recurrentes en varias culturas. En este sentido, Lammel (1997) ex-
plica que los fenómenos meteorológicos más importantes para los
totonacas son la lluvia, las tormentas y los truenos, los cuales están
asociados al mundo sobrenatural, mientras que el arcoiris está re-
ferido a una entidad negativa. Las relaciones entre clima y cultura
se evidencian en prácticas como las predicciones (las cabañuelas)
y la elaboración de calendarios locales, que establecen relaciones
temporales y espaciales de los efectos climáticos. Así mismo, hay
trabajos que relacionan el clima con fenómenos astronómicos, por
ejemplo, la presencia o ausencia de estrellas o planetas en épocas
específicas. Entre los coras de la Sierra Nayarit, las deidades que
representan el frío están asociadas a Venus (Spraj, 1997).
     Otro eje de análisis son las relaciones entre cultura y manejo
ambiental en condiciones de variabilidad climática o en ecosis-
temas de climas extremos (desiertos), donde priman los vínculos
con el agua. La distribución espacial de ciertos fenómenos climá-
ticos y las locaciones específicas de pobladores locales, rurales y
urbanos también son analizadas como parte de las interacciones
entre clima y cultura.
     Otro de los asuntos claves de la relación con el clima son los
rituales y simbolismos que son percibidos y representados en di-
versas imágenes y que implican prácticas específicas (de especia-
listas o de la colectividad) en torno a la abundancia o escasez de
recursos, las cuales permiten entender dichas concepciones y evi-
dencian la compleja red de significados entre el clima y la cultura.
Guaraldo (1997) reseña que en México hay representaciones mor-
tuorias que se relacionan con el poder devastador y letal de los aires
rodantes o con la percepción de los vientos fuertes y excesivos.
Villela (1997) refiere que los pueblos indígenas nahua, mixteca y
tlapaneca desarrollan rituales en torno a seres sobrenaturales aso-
ciados a elementos naturales, como la lluvia, para propiciar la pro-
ducción agrícola.
     Cabe destacar los trabajos sobre bioindicadores, específi-
camente con la fauna, que permiten predecir las variaciones cli-
máticas. En México, los nahuas predicen las lluvias a partir del
comportamiento de las hormigas y las golondrinas (Villela, 1997).

38
                                    Construcciones culturales sobre el clima




En Bolivia, Yana (2008) describe cómo a través de la lectura de
los comportamientos de los animales se pueden predecir épocas
de sequía o lluvias. Otros trabajos relacionan las transformaciones
climáticas con prácticas religiosas. En México, Hemond y Golou-
binoff (1997) analizan los cambios climáticos y la relación entre
ciclos agrícolas y ceremonias religiosas.
     En Colombia, los estudios sobre clima y tiempo atmosférico no
son tan numerosos; sin embargo, algunos trabajos han dado cuenta
de las cosmovisiones indígenas y su relación con ciclos lunares,
movimientos planetarios, posiciones de las estrellas, o el tiempo y
los ciclos anuales ligados a cambios climáticos estacionales (véase,
por ejemplo, Arias de Greiff y Reichel, 1987; Pardo, 1987; Ortiz,
1987; Correa, 1987, entre otros). Asimismo, hay trabajos que han
indagado por las concepciones locales y la perspectiva desde la in-
terpretación y coautoría de los mismos indígenas sobre los signi-
ficados del agua y el arco iris, por ejemplo entre los guambianos
(Dagua y Vasco, 1999).
     Se han iniciado investigaciones que dan cuenta de los conoci-
mientos de pueblos indígenas, de manera general, y de las mujeres
específicamente sobre cambio climático (Ulloa, Escobar, Donato,
y Escobar, 2008). Entre los trabajos desde la perspectiva indígena
está la tesis de Zonia Puenayán (2009), quien analiza los efectos del
cambio climático en la agricultura y las cosmovisiones del pueblo
pasto asociadas al clima. Asimismo, Catherine Ramos (2002) in-
vestiga las concepciones de los nasas con relación a los cambios
climáticos y los calendarios agrícolas. Por otro lado, Sandra Correa
(2009) estudia las relaciones espaciales y de uso de la naturaleza
entre los pobladores de Sapzurro, específicamente sobre los es-
pacios marinos costeros y sus conocimientos relacionados con la
playa, el clima y el mar. En estos espacios describe las relaciones
de apropiación, usos, saberes y creencias en torno a lo espacial, a
partir de las actividades de hombres y mujeres. De los trabajos de
zonas campesinas se puede destacar el de Andrea Prieto (2008),
quien examina los efectos del cambio climático, centrándose en
las relaciones de los campesinos con el agua de fusión glaciar en la
cuenca del río Claro.

                                                                         39
Astrid Ulloa




     Como resultado del proyecto «Consolidación de la línea de
investigación en torno a las construcciones culturales sobre el
tiempo atmosférico y el clima entre los pueblos indígenas de Co-
lombia» (financiado por la Facultad de Ciencias Humanas de la
Universidad Nacional de Colombia, 2010), Astrid Ulloa y el grupo
de investigación Cultura y Ambiente sistematizaron información
existente sobre los conocimientos, relaciones y prácticas de los
pueblos indígenas con el tiempo atmosférico y el clima. Los prin-
cipales resultados fueron una base de datos con información sobre
adaptación, clima y sociedad, y una compilación general sobre es-
tudios del clima (Ulloa, 2010a).
     A partir de los trabajos de etnoclimatología o etnometeoro-
logía, se pueden establecer, siguiendo a Strauss y Orlove (2004),
otros aspectos de análisis: las articulaciones entre clima y cultura,
que hacen referencia a relaciones vividas, percibidas o anticipadas
a través de indicadores (astronómicos, atmosféricos y botánicos),
y a valores y experiencias que establecen relaciones sociales y
morales (castigo divino, mal manejo del entorno). Por otro lado,
estaría la conexión entre escalas temporales y clima, relacionada
con calendarios que establecen dinámicas y prácticas culturales de
acuerdo con los fenómenos climáticos de corta duración o inme-
diatez (días), mediana duración (años) y larga duración (genera-
cional). Finalmente, se puede hablar de escalas espaciales y clima,
que establecen relaciones entre lugares específicos y trayectorias de
ciertos fenómenos climáticos.
     Actualmente, los estudios sobre conocimientos locales (cono-
cimientos indígenas o conocimientos tradicionales ambientales),
la etnoecología y la etnoclimatología proponen diversos tipos de
análisis.
           Unos plantean el análisis de dicho conocimiento local de
      manera contextualizada y desde su lógica y dinámica inherente, en
      donde los productores de dichos conocimientos sean vistos desde
      su capacidad de acción. Otros analizan dicho conocimiento en re-
      lación y comparación con el conocimiento científico y disciplinar,
      en búsqueda de su validez científica, y la complementariedad e inte-
      gración con los conocimientos expertos como aportación a las pro-

40
                                     Construcciones culturales sobre el clima




     blemáticas ambientales (Nazarea, 2006). Otra perspectiva considera
     los conocimientos indígenas en relación con lugares específicos, que
     son espacios de memoria y de encuentro, dado que están atravesados
     por la experiencia cotidiana, habitan lugares reconocidos y están
     integrados en prácticas que refuerzan la diversidad cultural y bio-
     lógica (Ingold, 2000; Nazarea, 2006; Cruikshank, 2007; Sakakibara,
     2008). (Ulloa, 2009: 220)

     En cuanto a los efectos de los cambios climáticos también se con-
sideran los conocimientos indígenas en relación con lugares específicos
y sus transformaciones históricas (Sakakibara, 2008). En este sentido,
Cruikshank (2007) describe cómo los glaciares en Canadá cuentan las
transformaciones ambientales y encuentros humanos, y plantea que el
conocimiento de dichas transformaciones posibilita entender los pro-
gramas coloniales. Finalmente, hay estudios que cuestionan el reco-
nocimiento de los conocimientos locales, al examinar críticamente
su «utilidad» en los mercados verdes, o plantean las relaciones de
poder desiguales que se establecen entre lo local y lo global en re-
lación con las políticas y dinámicas en torno a lo ambiental (Ellen,
Parkes y Bickers, 2000; Nazarea, 2006; Ulloa, 2004, 2008).
     Los replanteamientos sobre las concepciones naturaleza-
cultura, a la luz de las lógicas locales, buscan el entendimiento de
conocimientos específicos de acuerdo con las situaciones particu-
lares (Escobar, 1999). Así mismo, los análisis contemporáneos arti-
culan los conocimientos locales con problemas más amplios, como
la diversidad biológica y, actualmente, el cambio climático.
          El cambio climático es un nuevo campo de investigación que
     nos introduce en el reconocimiento de nociones y conocimientos
     locales, lo cual implica partir de valores, percepciones y expe-
     riencias individuales y de género, y relaciones sociales y morales
     que plantean diversas culturas frente a las transformaciones am-
     bientales (Roncoli, 2006, Vedwan, 2006, Strauss & Orlove, 2003,
     Salick & Byg, 2007). En estos escenarios los conocimientos locales
     emergen como propuestas de manejo ambiental en los que el aporte
     de las vivencias, predicciones e indicadores locales (astronómicos,
     atmosféricos y botánicos, entre otros), plantean opciones de manejos

                                                                          41
Astrid Ulloa




      locales y tienen puentes entre sus conocimientos y el conocimiento
      experto. Por ejemplo, Orlove, Chiang & Cane (2004) muestran
      cómo los conocimientos de los campesinos del Perú sobre el cambio
      climático, se sustentan en prácticas de predicción del tiempo y la
      cantidad de lluvias, basadas en las dinámicas que se dan a finales
      de junio cuando salen las Pléyades. Estos conocimientos aportan
      para entender y enfrentar la problemática ambiental generada por
      el fenómeno de El Niño. (Ulloa, 2009: 220-221)

     El acercamiento a las dimensiones culturales del clima,
también ha permitido el desarrollo de metodologías específicas.
Orlove, Roncoli, Kabugo y Majugu (2009) proponen cuatro com-
ponentes para analizar las relaciones locales con el clima: la fa-
miliaridad con el tiempo atmosférico y el clima de los pobladores
locales, los indicadores climáticos que utilizan, la observación de
eventos meteorológicos y la información regional del clima. Rudnev
(1997) relaciona los conocimientos locales y los factores meteoroló-
gicos (observaciones de los astros, constelaciones, flora, fauna, etc.)
con condiciones climáticas y aspectos culturales. Soudiére (1997)
propone analizar las relaciones y percepciones cotidianas con el
tiempo, a través de las asociaciones, los dichos cotidianos, los co-
mentarios en conversaciones o ritos asociados (comidas para días
o estaciones específicas).
     No obstante, hay un desconocimiento de esta riqueza de sa-
beres, hasta tal punto que en la educación formal poco se men-
cionan los sistemas de conocimiento de los pueblos indígenas de
Colombia y América, los cuales hacen parte no solo de las ciencias
sociales y humanas sino también de la medicina, las artes, la agri-
cultura y la aplicación subsistente de tecnologías de organización
económica, social y política.

      Género y clima
      Las estrategias de manejo del clima entre diversas culturas tienen
que ver con formas de socialización y transmisión de conocimientos. En
este sentido se viene planteado el papel preponderante de la perspectiva
de género para entender los roles diferenciados tanto de hombres como

42
                                        Construcciones culturales sobre el clima




de mujeres en dichos procesos. Huenchan (2002: 129-130), citando a
Norem y otros (1989: 98), plantea:
          […] hay por lo menos cuatro maneras de pensar sobre las di-
     ferencias del género en los sistemas de conocimiento indígena. Las
     mujeres y hombres pueden tener: a) un conocimiento diferente de
     cosas similares; b) un conocimiento diferente de cosas diferentes;
     c) maneras diferentes de organizar el conocimiento; y d) maneras
     diferentes de conservar y transferir el conocimiento.

     Trabajos como los de Yana (2008), indígena aymara boliviana,
han empezado a analizar y sistematizar los bioindicadores climá-
ticos y las percepciones indígenas de acuerdo con el género. Por
ejemplo, en cuanto a las estrategias de prevención frente a la sequía,
los hombres manifiestan: «cuando nieva en lugar seco o en la cor-
dillera, entonces pronosticamos que hay que sembrar en lugares
húmedos y sembramos poco en lugares secos, porque sabemos que
vamos a perder», mientras que las mujeres plantean: «hacemos pre-
parar un plato (ofrenda de dulces, hierbas, lanas de color, etc.) […]
con eso nomás nos defendemos» (Yana, 2008: 50).
     Ana Pérez Conguache (2008), indígena maya, dice:
           […] la importancia de la participación de las mujeres indígenas
     frente a los recursos naturales está relacionada con el vínculo que
     ellas tienen con la naturaleza dado el contacto directo que tienen
     con esta a través del agua, las plantas, los animales, el aire, la lluvia
     y la tierra. (Yana, 2008: 63)

     Paralelamente, se vienen desarrollando estudios sobre el im-
pacto del cambio climático en la vida de las mujeres y su acceso a la
biodiversidad, y cómo está afectando su seguridad alimentaria y su
salud. Sin embargo, hasta hace poco, los programas, planes, acciones
o investigaciones relacionados con el clima poco tenían en cuenta la
presencia de las mujeres indígenas para el desarrollo de éstos.
     En la antropología del clima se ha venido dando un proceso
de replanteamiento del tipo de relaciones y participación tanto de
hombres como de mujeres en los diversos procesos relacionados
con los conocimientos, prácticas y toma de decisiones en el acceso

                                                                             43
Astrid Ulloa




a los recursos naturales y sobre los efectos del cambio climático.
Así mismo, hay una serie de publicaciones que apuntan a la diver-
sidad de visiones sobre las mujeres de acuerdo con sus realidades
culturales. Desde la década de los setenta, la relación pueblos in-
dígenas-naturaleza ha sido el centro del debate del ambientalismo
en general y del ecofeminismo en particular, dentro del cual las
mujeres indígenas ocupan un lugar relevante que les ha permitido
consolidar organismos, como la Red Internacional de Mujeres In-
dígenas sobre Biodiversidad, y acciones en torno a lo ambiental.
Este contexto de reivindicaciones sociales, políticas y ambientales
que involucra a los pueblos y mujeres indígenas, ha llevado a que
sean protagonistas tomados en cuenta por quienes desarrollan
programas, planes, acciones o investigaciones en sus territorios. En
torno al cambio climático, las mujeres indígenas han buscado re-
definir su participación y los alcances de ésta como un real acceso
a la toma de decisiones.

      Los análisis sobre políticas globales y sus efectos locales
     Las políticas globales en torno al cambio climático son parte
importante de los estudios antropológicos contemporáneos.
Desde este campo, Ulloa (2010) plantea su propuesta sobre la eco-
gubernamentalidad climática que analiza las representaciones,
los discursos, las políticas, los programas y las prácticas que la
conforman. Asimismo, analiza el surgimiento histórico de un
discurso global en torno al cambio climático, que da lugar a una
formación discursiva, ligada a la ecogubernamentalidad que con-
lleva nuevos procesos de desterritorialización/territorialización,
reconfiguradores de relaciones entre lo transnacional y lo local en
relación al cambio climático. Esta perspectiva implica las dimen-
siones políticas de los discursos sobre el clima y sus efectos locales.
En particular, examina la emergencia y las dinámicas de nego-
ciación e interrelación de las propuestas de desarrollos regionales,
nacionales y transnacionales articuladas a las nuevas versiones
del ambientalismo (Ulloa, 2010), ligadas al Protocolo de Kyoto y
al Mecanismo para el Desarrollo Limpio (MDL), y al Mecanismo
de Reducción de Emisiones por Deforestación y Degradación de

44
                                      Construcciones culturales sobre el clima




Bosques (REDD) Asimismo, estudia tanto las propuestas locales de
confrontar el cambio climático (estrategias de manejo y conoci-
mientos locales, autonomía alimentaria, trueques y ecoproductos,
entre otros), lideradas por pueblos indígenas, como sus articula-
ciones, confrontaciones, opciones, potencialidades y alcances en
los contextos locales, regionales y globales.
     Por otro lado, se encuentra el trabajo de Leis y Viola, quienes
analizan las políticas globales del cambio climático y plantean que
«el régimen del cambio climático es uno de los más complejos y
relevantes regímenes internacionales porque implica profundas in-
terrelaciones entre la economía y el ambiente globales» (2003: 40).
En este mismo sentido, se destacan los trabajos de Leff, Argueta,
Boege y Porto (2005: 60), quienes, desde las lógicas y dinámicas del
MDL forestal, plantean:
          Bajo las reglas del MDL se introducen cambios en el uso del
     suelo y formas de cultivo, como la siembra directa, mediante la cual
     se pretende reducir las emisiones de gases y la aplicación de agro-
     químicos, al tiempo que se implantan cultivos transgénicos, cuyos
     riesgos ecológicos y para la salud están lejos de poder ser evaluados
     y menos aún cuantificados.

     Asimismo, estos autores destacan que al darse un nuevo
valor económico a la naturaleza por su capacidad de absorción del
carbono, en países en desarrollo se implementan proyectos de los
cuales no se saben claramente sus implicaciones ambientales ni te-
rritoriales.
     En estas perspectivas se articulan análisis sobre las políticas
en torno a la naturaleza, que trascienden los enfoques duales y
esencialistas, y concepciones sobre los actores sociales como ac-
tores políticos con capacidad de acción, que están en constante
negociación entre los contextos locales, nacionales y globales. En
estos análisis se plantea que hay diferentes niveles y articulaciones
internas. Por lo tanto, es necesario entender el sentido de lo global
y problematizar las implicaciones, los fundamentos y las premisas
que tornan global un evento ambiental, como son los casos de la
crisis ambiental (década de los setenta), la biodiversidad (décadas

                                                                           45
Astrid Ulloa




de los ochenta y noventa) o el cambio climático en el siglo XXI. En
este sentido, Tsing (2001) propone considerar la escala espacial en
los análisis antropológicos, dado que esta enmarca de manera dife-
renciada conocimientos ambientales, al igual que prácticas locales,
pero a la vez pone a dialogar lo local con lo regional y lo global.
Esta interrelación plantea una permanente articulación y replan-
teamiento de las negociaciones tanto en lo local como en lo global.
Así mismo, requiere análisis que den cuenta de la emergencia de
nuevas formaciones discursivas y su consecuente ecogubernamen-
talidad (Ulloa, 2004, 2005) en relación con la manera de generar
conocimientos, políticas, programas y prácticas inscritas en una
manera particular de ver lo ambiental.
      Asimismo, en este campo están los estudios sobre justicia am-
biental y justicia climática. Para Johnston (2001), la interrelación
entre antropología y justicia ambiental abre un nuevo campo en
la antropología que estudia la manera en que los movimientos
sociales tienden a construir la sostenibilidad social, cultural, am-
biental económica y política; pero también estudia las relaciones
entre un ambiente seguro y saludable y la justicia social, dando
cuenta de los procesos de discriminación en torno a los desechos
tóxicos y la exposición a riesgos ambientales de pobladores locales,
los efectos de políticas ambientales y de desarrollo, la producción y
distribución de la información relacionada con problemáticas am-
bientales, los procesos sobre la toma de decisiones en relaciones
desiguales de poder, y la exclusión y desigualdad ambiental.
      El enfoque político de la antropología del clima privilegia el
análisis contextualizado, las relaciones locales-globales en relación
con las políticas del clima y sus efectos sobre los conocimientos
locales. Así, por ejemplo, en América Latina hay un claro interés por
los movimientos sociales y su articulación con lo ambiental, la justicia
climática y la crítica a los manejos locales bajo la óptica de las polí-
ticas globales (Leff , 2010; Gudynas, 2009; Claes, 2010; Ulloa, 2009). De
acuerdo con Ulloa (2010), en el ámbito transnacional, la articulación
con lo climático presenta nuevos matices que introducen a los po-
bladores locales en nuevos escenarios de transnacionalización de la
naturaleza, a través de su incorporación en los mercados verdes y

46
                                     Construcciones culturales sobre el clima




servicios ambientales (sumideros de carbono, proyectos de refores-
tación), y de territorios y gentes, a través de la discusión del cambio
climático. En este sentido, opera una ecogubernamentalidad cli-
mática transnacional que articula lo local con lo global (posiciones
gubernamentales y no gubernamentales) y que tiene incidencias
en los territorios de pobladores locales, que reconfiguran las re-
laciones entre lo transnacional y lo local en relación al cambio
climático. Asimismo, implican una geopolítica del conocimiento,
centrada en las estrategias y visiones globales, que expanden nue-
vamente una sola visión de conocimientos en torno al clima. Al
consolidarse una ecogubernamentalidad climática articulada con
una nueva geopolítica del conocimiento, los pobladores locales y sus
percepciones culturales no están incluidos. Sin embargo, los pobla-
dores locales han evidenciado la existencia de otros conocimientos
frente al cambio climático, un pensamiento fronterizo, el cual ex-
presa lógicas diversas en relación con la naturaleza, que han ge-
nerado procesos diferenciados de uso y apropiación de los recursos
que confrontan dichas geopolíticas (Ulloa, 2010). Por lo tanto, se
analizarán las negociaciones, tensiones, articulaciones y conflictos
entre la ecogubernamentalidad climática global y visiones culturales y
ambientales de los pobladores locales para controlar las transforma-
ciones climáticas y sus propuestas alternativas de adaptación frente
al cambio climático.
     Estas dimensiones de lo político evidencian la variedad de en-
foques y las redes interdisciplinarias que se están tejiendo entre la
antropología y otras disciplinas, las cuales analizan las articula-
ciones entre cultura, poder y ambiente.

     Perspectivas para el siglo XXI
     La antropología del clima se ha centrado en el análisis de los
efectos e implicaciones ambientales de los cambios climáticos, de
sus causas en diversos contextos y culturas, y en cómo se ha al-
terado la relación ser humano-naturaleza, pues han sucedido mo-
dificaciones en actividades sociales y rituales que tienen que ver con
ritmos, calendarios y prácticas espirituales ligadas a ciclos ambien-
tales. De otra parte, los pobladores locales se ven recurrentemente

                                                                          47
Astrid Ulloa




afectados por los embates de las fases extremas de la variabilidad
climática. Con el fin de reducir el impacto negativo de estas ano-
malías climáticas se proponen acciones para la adaptación, pero
estas no darán los resultados óptimos si no se acuerdan con las
comunidades locales y sus concepciones sobre los factores tiempo
atmosférico y clima, y las formas de relación de las comunidades
con dichos factores. Sin embargo, estos conocimientos se están
perdiendo, dada la ruptura en los procesos ancestrales de trans-
misión del conocimiento de ancianos a jóvenes por diversas situa-
ciones (salida de los jóvenes, educación formal, entre otros), lo que
precisa la reactivación de procesos de recuperación.
     En este contexto, la antropología del clima requiere nuevos
enfoques y perspectivas que dimensionen las relaciones entre di-
versas escalas (locales, regionales, nacionales y globales), los co-
nocimientos y las estrategias culturales de adaptación, teniendo
en cuenta las relaciones desiguales de poder en la toma de deci-
siones sobre estrategias y propuestas que afecten los procesos tanto
globales como las prácticas locales. Las acciones globales frente al
cambio climático requieren ser analizadas en relación con las cos-
movisiones y prácticas que cada cultura tiene con su territorio y la
naturaleza para que la toma de decisiones sea basada en un cono-
cimiento amplio y suficiente de la diversidad de estrategias que hay
para controlar el cambio climático. Es necesaria la participación
de la antropología en equipos interdisciplinarios e interculturales
que tiendan un puente entre dimensiones locales, disciplinares y
políticas, para proponer nuevas estrategias, modelos, escenarios
y programas, dimensionando las implicaciones sociales, econó-
micas, ambientales y políticas para lugares específicos y culturas
particulares de acuerdo con sus contextos históricos. Asimismo,
es pertinente analizar y cuestionar las causas de los problemas am-
bientales y las nociones de naturaleza que han llevado a los cambios
globales (Peterson y Broad, 2009; Crate y Nutall, 2009a, 2009b).
     Estas aproximaciones requieren nuevas miradas a los cono-
cimientos académicos, locales y parciales, de análisis de las rela-
ciones de poder, contextualizaciones históricas de la variabilidad
individual y grupal en la relación con la naturaleza y el clima, el

48
                                       Construcciones culturales sobre el clima




manejo ambiental y la producción de dichos conocimientos, lo que
permitirá entender los nuevos escenarios de negociación, resigni-
ficación y conflictos entre significados en torno a las transforma-
ciones climáticas. La antropología contribuye a esta perspectiva,
cuando sitúa las concepciones, percepciones, representaciones,
significados y prácticas de los indígenas, campesinos y diversas
culturas sobre el clima de una manera compleja, dentro de las polí-
ticas ambientales locales, regionales, nacionales y globales.



Referencias
  Aranda, M., A. Dagua y L. Vasco. Guambianos, hijos del aroiris y del
       aroiris y del agua. Bogotá: Cerec, Los Cuatro Elementos, Fundación
       Alejandro Ángel Escobar, Fondo de Promoción de la Cultura del
       Banco Popular, 1998.
  Balée, W. «The Research Program of Historical Ecology». Annual Review
       of Anthropology. 35 (2006): 75-98.
  Centro Latino Americano de Ecología Social, Claes. Tendencias en
       ambiente y desarrollo en América del Sur. Cambio climático,
       biodiversidad y políticas ambientales. Montevideo: Claes, 2010.
  Correa, F. «Tiempo y espacio en la cosmología de los Cubeos».
       Etnoastronomías americanas. Eds. J. de Greiff y E. Reichel. Bogotá:
       Universidad Nacional de Colombia, 1987. 137-168.
       Crate, S. y M. Nuttall, eds. «Introduction: Anthropology and
       Climate Change». Anthropology and Climate Change. From
       encounters to actions. Walnut Creek, CA : Left Coast Press, 2009a.
  Crate, S. y M. Nuttall, eds. «Epilogue: Anthropology, Science and
       Climate». Anthropology and Climate Change. From encounters to
       actions. Walnut Creek, CA : Left Coast Press, 2009b.
  Cruikshank, J. «Melting Glaciers and Emerging Histories in the Saint
       Elias Mountains». Indigenous Experience Today. Wenner-Gren
       Symposium Series. Eds. M. de la Cadena y O. Starn. Oxford: Berg
       Publishers, 2007. 335-78.
  Descola, P. «Constructing natures: symbolic ecology and social practice».
       Nature and society. Anthropological Perspectives. Eds. P. Descola y
       G. Pálsson. London: Routledge, 1996.


                                                                             49
Astrid Ulloa




     Descola, P. Antropología de la naturaleza. Colección Biblioteca Andina
          de Bolsillo - IFEA, Colección Alasitas. Lima: Lluvia Editores, 2003.
     Descola, P. Par-delà nature et cultura. Paris: Gallimard, 2005.
     Escobar, A. «El mundo postnatural: elementos para una ecología política
          anti-esencialista». El final del salvaje. Naturaleza, cultura y política
          en la antropología contemporánea. Bogotá: ICANH-Cerec, 1999.
          273-315.
     Escobar, A. «¿Cómo pensar la relación entre el ser humano y la
          naturaleza?». Más allá del tercer mundo. Globalización y diferencia.
          Bogotá: ICANH - U. del Cauca, 2005.
     Goloubinoff, M., E. Katz y L. Annamaria. Antropología del clima en el
          mundo hispanoamericano. Vols. I y II . Quito: Abya-Yala, 1997.
     Greiff, J. y E. Reichel. Etnoastronomías americanas. Bogotá: Universidad
          Nacional de Colombia, 1987.
     Guaraldo, A. «Imágenes antropomorfas de aires rodantes en culturas
          prehispánicas del Golfo de México. Un problema abierto».
          Antropología del clima en el mundo hispanoamericano. Quito:
          Abya-Yala, 1997. 157-180.
     Gudynas, E. «Climate change and capitalism’s ecological fix in Latin
          America». Critical Currents. 6 (2009): 36-41.
     Hémond, A. y M. Goloubinoff. «El camino de la cruz del agua: Clima,
          calendario agrícola y religioso entre los nahua de Guerrero
          (México)». Antropología del clima en el mundo hispanoamericano.
          Eds. M. Goloubinoff, E. Katz y L. Annamaria. Quito: Abya-Yala,
          1997. 237-261.
     Ingold, T. The Perception of the Environment: Essays in Livehood,
          Dwelling and Skill. London: Routledge, 2000.
     Lammel, A. «Los colores del viento y la voz del arco iris.
          Representaciones del clima entre los Totonacas (México)».
          Antropología del clima en el mundo hispanoamericano. Eds. M.
          Goloubinoff, E. Katz y L. Annamaria. Quito: Abya-Yala, 1997.
          153-175.
     Leff, E. «Racionalidad ambiental y diálogo de saberes: significancia y
          sentido en la construcción de un futuro sustentable». Polis. Revista
          académica on-line de la Universidad Bolivariana. 2.7 (2004) <www.
          revistapolis.cl/7/leff.htm>.


50
                                      Construcciones culturales sobre el clima




Leff, E. «Imaginarios sociales y sustentabilidad». Revista Cultura y
     Representaciones Sociales. Revista electrónica n.º 9, sep. 2010
     <www.culturayrs.com/?q=node/77>.Nazarea, Virginia D. «Local
     Knowledge and Memory in Biodiversity Conservation». Annual
     Review of Anthropology. 35 (2006): 317-335.
Orlove, B., J. Chiang y M. Cane. «Etnoclimatología de los Andes».
     Investigación y Ciencia. 330 (2004): 77-85.
Orlove, B., C. Roncoli, M. Kabugo y A. Majugu. «Indigenous climate
     knowledge in southern Uganda: the multiple componentes of a
     dinamic regional system». Climate Change. 100 (2009): 243-265.
Ortiz, F. «Etnoastronomía de los grupos arawak de los llanos
     (Colombia)». Etnoastronomías americanas. Eds. J. Greiff y E.
     Reichel. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 1987. 91-110.
     Pardo, M. «Términos y conceptos cosmológicos de los indios
     emberá». Etnoastronomías americanas. Eds. J. Greiff y E. Reichel.
     Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 1987. 69-90.
     Peterson, N. y K. Broad. «Climate and Weather Discourse
     in Anthropology: From determinism to uncertain futures».
     Anthropology and Climate Change. From encounters to actions. Eds.
     S. Crate y M. Nuttall. Walnut Creek, CA: Left Coast Press, 2009.
     70-86.
Prieto, A. «Uso de agua de fusión glaciar en la cuenca alta del río Claro:
     aportes para el análisis de la vulnerabilidad de la población de
     alta montaña asociada al cambio climático». Tesis de pregrado de
     Geografía. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, 2008.
Puenayán Rua, Z. «Percepción indígena de los pastos sobre cambio
     climático. Resguardo Panán municipio Cumbal -Nariño-
     Colombia». Trabajo de grado para optar al título de Geografía.
     Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, 2009.
Ramos, C. «Aproximación a la percepción y al manejo del territorio
     por parte de las comunidades del resguardo indígena de Yaquivá
     (municipio de Inzá, Cauca). Cosmovisión y sistemas de producción
     como apropiación del territorio». Tesis para optar al título de
     ecóloga. Pontificia Universidad Javeriana, Bogotá, 2002.
Roy, E., P. Parkes y A. Bicker, eds. «Introduction». Indigenous
     Environmental Knowledge and its Transformations. Critical


                                                                             51
Astrid Ulloa




          Anthropological Perspectives. Amsterdam: Overseas Publisher
          Association, 2000.
     Rudnev, V. «Ethno-meteorology: a modern view about folk signs».
          Antropología del clima en el mundo hiapanoamericano. Eds. M.
          Goloubinoff, E. Katz y L. Annamaria. Quito: Abya-Yala, 1997. 27-47.
     Ruiz, F. Cambio climático en temperatura, precipitación y humedad
          relativa para Colombia usando modelos meteorológicos de alta
          resolución (panorama 2011-2100). Nota técnica del Ideam. Bogotá:
          Ideam-Meteo/005-2010, 2010.
     Sakakibara, C. «“Our Home is Drowning”: Iñupiat Storytelling and
          Climate Change in Point Hope, Alaska». Geographical Review. 98.4
          (2008): 456-475.
     Salick, J. y A. Byg. Indigenous Peoples and Climate Change. Oxford:
          Missouri Botanical Garden, 2007.
     Sprajc, I. «Observación de extremos de Venus en Mesoamérica.
          Astronomía, clima y cosmovisión». Antropología del clima en el
          mundo hispanoamericano. Quito: Abya-Yala, 1997. 129-155).
     Soudière, M. «Nuestro tiempo de cada día. Por una etnografía de la
          meteorología ordinaria». Antropología del clima en el mundo
          hispanoamericano. Eds. M. Goloubinoff, E. Katz y L. Annamaria.
          Quito: Abya-Yala, 1997. 61-89.
     Strauss, S. y B. Orlove, eds. «Up in the Air: The Anthropology of Weather
          and Climate». Weather, Climate, Culture. Oxford: Berg Publishers,
          2003. 3-14.
     Ulloa, A. «Transformaciones en las investigaciones antropológicas sobre
          naturaleza, ecología y medio ambiente». Revista Colombiana de
          Antropología. 37 (2001): 188-232.
     Ulloa, A. La construcción del nativo ecológico. Complejidades, paradojas
          y dilemas de la relación entre los movimientos indígenas y el
          ambientalismo en Colombia. Bogotá: Instituto Colombiano de
          Antropología e Historia, ICANH - Colciencias, 2004.
     Ulloa, A. «Implicaciones ambientales y culturales del cambio climático
          para los pueblos indígenas». Mujeres indígenas y cambio climático.
          Perspectivas Latinoamericanas. Eds. A. Ulloa, E. M. Escobar, L. M.
          Donato y P. Escobar. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia,
          Fundación Natura, UNODC , 2008. 17-34.


52
                                      Construcciones culturales sobre el clima




Ulloa, A. «Concepciones de la naturaleza en la antropología actual».
     Ecología y paisaje. Miradas desde Canarias. Coord. S. Toledo. La
     Orotava, España: Fundación Canaria Orotava de Historia de la
     Ciencia, 2009. 213-233.
Ulloa, A. «Geopolíticas del cambio climático». Antropos. 227 (2010):
     133-146.
Ulloa, A. Sistematización bibliográfica sobre construcciones culturales
     sobre el tiempo atmosférico y el clima entre los pueblos indígenas de
     Colombia. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 2010a.
Ulloa, A., E. M. Escobar, L. M. Donato y P. Escobar, eds. Mujeres
     indígenas y cambio climático. Perspectivas latinoamericanas. Bogotá:
     Universidad Nacional de Colombia, Fundación Natura, UNODC ,
     2008.
Vedwan, N. «Culture, Climate and the Environment: Local Knowledge
     and Perception of Climate Change among Apple Growers in
     Northwestern India». Journal of Ecological Anthropology 10 (2006):
     4-18.
Vergara, W., J. Nash, A. Armstrong y J. Albert. «Latin America and
     the Caribbean Region». Environment. Matters at the World Bank.
     Climate Change and Adaptation. Washington, DC: World Bank,
     2008.
Villela, S. «Vientos, lluvias, arcoiris: Simbolización de los elementos
     naturales en el ritual agrícola de la montaña de Guerrero (México)».
     Antropología del clima en el mundo hispanoamericano. Eds. M.
     Goloubinoff, E. Katz y L. Annamaria. Quito: Abya-Yala, 1997.
     225-235.
Yana, O. «Diferencias de género en las percepciones sobre indicadores
     climáticos y el impacto de riesgos climáticos en el altiplano
     boliviano: estudio de caso en los municipios de Umala y
     Ancoraimes, departamento de la Paz». Mujeres indígenas y cambio
     climático. Perspectivas latinoamericanas. Eds. A. Ulloa, E. M.
     Escobar, L. M. Donato y P. Escobar. Bogotá: Universidad Nacional
     de Colombia, Fundación Natura, UNODC , 2008. 43-54.




                                                                           53
                          Del monólogo científico
                     a las pluralidades culturales:
              dimensiones y contextos del cambio
                 climático desde una perspectiva
                                    antropológica


                                               Lioba Rossbach de Olmos
                                            Profesora, Philipps-Universität Marburg

         Institut für Vergleichende Kulturforschung - Kultur- u. Sozialanthropologie




     Introducción
De acuerdo con un autobalance crítico que data de los últimos
años del siglo XX, la antropología cultural se caracteriza por dos
tendencias (Marcus y Fischer, 1986: 1): primero, por un empeño en
comprender las culturas extrañas, las que, a pesar de su creciente
occidentalización, están representadas como un salvajismo exótico
en los estudios etnográficos; y segundo, por una crítica antropo-
lógica de la propia cultura del antropólogo que se sirve de este sal-
vajismo como una superficie de proyección para, a modo de espejo,
identificar los puntos flacos de la propia cultura. Existen nociones
eurocéntricas, hegemónicas y colonialistas en este empeño que ya
no son aceptables en la actualidad. No obstante, la comprensión de
las culturas extrañas y la reflexión crítica sobre la cultura propia
de quien ejerce la antropología siguen vivas en la antropología cul-
tural (Kohl, 1993: 16) y parten de la existencia de diferencias cultu-
rales más o menos marcadas.
     Pero parece que la globalización surgió nivelando estas dife-
rencias culturales. La creciente migración transnacional, la mo-
vilidad transeúnte, la circulación globalizada de mercancías, las
transacciones financieras, así como las estructuras de comuni-

                                                                                 55
Lioba Rossbach de Olmos




cación entrelazadas, tienden a borrar los límites entre cada cultura
propia y cada cultura diferente. Sin embargo, puede observarse
el surgimiento de nuevas diferencias, las cuales, independiente-
mente de las tendencias de reticulación global, se presentan como
resultado de adaptaciones y apropiaciones culturales, así como de
relocalizaciones obstinadas de tradiciones culturales en lugares
nuevos y foráneos. Aquellos procesos que producen, paralelamente
al introducir lo global en lo local, creaciones locales nuevas bajo
condiciones globales se llaman «glocalización» (Robertson, 1998).
      La alteridad cultural, por lo tanto, no ha dejado de existir, sino
que se recrea en procesos continuos e imparables. Surgen nuevas
formas híbridas recurriendo a viejas tradiciones o generando
nuevas (Kohl, 2001). No obstante, estas recreaciones ya no se basan
en las anteriores culturas cerradas y homogéneas sino en una diver-
sidad de expresiones culturales singulares, las cuales constituyen
una nueva fuente de alteridad, que, de igual manera, genera res-
puestas diferentes a los problemas del ser humano y se presta como
expresión alternativa y opción de crítica de lo propio, sea cual sea
el trasfondo cultural de quien haga la crítica. Las respuestas especí-
ficas y los problemas especiales en contextos concretos son los que
conforman un nuevo centro de interés.
      El sincronismo de la globalidad con las dinámicas propias lo-
cales, así como el juego de espejismo entre la comprensión de la
alteridad y la crítica de lo propio también se prestan para una re-
flexión sobre el cambio climático cuando se intenta ubicarlo dentro
del marco de las ciencias sociales, ganando cierto grado de auto-
nomía frente al discurso climático dominado por el paradigma de
las ciencias naturales.
      Es un hecho conocido que la climatología atribuye el cambio
climático a los efectos de los gases invernadero que el ser humano
ha esparcido en la atmósfera terrestre a partir de la industriali-
zación (Kappas, 2009: 153; Stehr y Von Storch, 2003: 78). El dióxido
de carbono es el gas de referencia y producto de la quema de
fuentes de energías fósiles, aumentando así su concentración en la
atmósfera. Junto con otros gases nocivos para el clima, se expande
sobre todo el globo. Para este efecto es indistinto que la mayor parte

56
                        Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




sea emitida en los países industrializados del hemisferio norte, más
en algunos países recientemente industrializados. El calentamiento
de la tierra se efectúa, sin embargo, a nivel global. No obstante,
se supone que los efectos pronosticados, como la sequía, las tor-
mentas, las lluvias desastrosas, el incremento del nivel del mar, las
inundaciones, el deshielo de los glaciares, el derretimiento del per-
mafrost y la desertificación, ocurrirán de una manera desordenada
e incalculable a nivel local. Además, se conjetura que los países
del hemisferio sur, que no han contribuido significativamente al
cambio climático, sufrirán la carga principal de los impactos, es-
pecialmente por carecer de las medidas económicas necesarias de
adaptación. En este sentido, también el cambio climático y sus im-
pactos muestran un sincronismo de tendencias globales con efectos
locales, los cuales se pueden concebir de una manera análoga a la
glocalización, en la que se encuentran corrientes globales con di-
námicas propias difícilmente calculables y controlables.
     Cuando se dejan de lado las dimensiones físicas del cambio
climático para enfocar las respuestas culturales y locales en la po-
blación afectada, el empeño en la comprensión de la alteridad y
de la crítica del «propio» análisis científico del calentamiento te-
rrestre pone en evidencia su calidad de reflexión. Si bien es cierto
que los impactos del cambio climático ya se hacen sentir en el
mundo entero y la difusión de las informaciones correspondientes
ha alcanzado niveles globales (Finan, 2009: 175), las respuestas y
reacciones humanas siguen siendo diversas y están generalmente
arraigadas en entornos culturales y contextos político-sociales es-
pecíficos. Esta diversidad y su carácter cultural y contextual ge-
neran una óptica crítica ante el discurso climático que, frente a
esta diversidad, representa un razonamiento descontextualizado,
monológico y acentuado por su globalidad.
     Por lo tanto, este texto se centra en el análisis del discurso
del clima como una construcción social. Los desarrollos globales
que repercuten en unas dinámicas propias locales y culturales, y
motivan una crítica al discurso climático, constituyen también
el centro de las siguientes deliberaciones. Como recurso meto-
dológico se partió de la etnografía «multisituada». Se trata de un

                                                                             57
Lioba Rossbach de Olmos




paradigma que responde al nuevo estado del mundo globalizado
(Marcus, 1988: 2005). A diferencia de los tiempos clásicos de la an-
tropología cultural, su marco investigativo ya no consiste en una
cultura o una etnia lejana, extraña y supuestamente coherente,
sino en la comunidad mundial con sus múltiples interrelaciones.
De allí, se emprende una búsqueda de trazas entre lugares distintos
pero relacionados, entre instancias sociales y niveles de jerarquía,
siguiendo los pasos de personas, de ideas, objetos, metáforas y ele-
mentos discursivos. Esta búsqueda de indicios se manifiesta en las
siguientes deliberaciones que rastrean acontecimientos, observa-
ciones y ejemplos, pero que también sugieren reservas frente al dis-
curso del cambio climático.

     Observaciones climáticas:
     ¿progreso científico o construcción social?
     De acuerdo con Stehr y Von Storch (2003: 16), además de una
construcción científica físico-natural del clima, caracterizada
«como sistema de interacción de componentes físicos pormenori-
zables», existe una construcción social. Yo daría un paso más en
afirmar que la construcción científica del clima es en sí una cons-
trucción social que se adapta y se adecua a las dinámicas de la so-
ciedad. Es cierto que la climatología crea la impresión de seguir
una lógica de crecimiento continuo de conocimientos objetivos,
capaz de determinar estadísticamente los complejos procesos de
la atmósfera terrestre de manera cada vez más exacta, y logra re-
sultados cada vez más precisos con sus modelos y simulaciones del
clima1. Sin embargo, desde un punto de vista de las ciencias so-
ciales, es importante tener presente el contexto y las condiciones
históricas de surgimiento de estos conocimientos, incluyendo
casos de contingencia y coincidencia casual que ocasionalmente
ocurren en todas las disciplinas científicas.



 1   De esta manera se han profundizado los conocimientos sobre las distintas
     eras geológicas o históricas, así como sobre el uso desmedido de las fuentes
     de energías fósiles a partir de la industrialización.


58
                           Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




     Recordemos la historia versátil de la palabra «clima»2. Desde
su significado original de inclinación, región del cielo, posición
geográfica (del griego klíma, cuyo sentido se parece a lo que hoy
conocemos como zona climática) hasta su concepción actual como
sistema complejo físico-químico, la palabra y su contenido han
tenido una trayectoria tan multiforme que su carácter de cons-
trucción se hace evidente inmediatamente. En la historia de las
ciencias naturales se encuentra la misma diversidad y complejidad
acerca del fenómeno que hoy llamamos «clima». Los avances de
los conocimientos dependían muchas veces de desarrollos tec-
nológicos simultáneos, como por ejemplo de los globos aerostá-
ticos, cometas meteorológicas y aviones para el descubrimiento de
las capas de la atmósfera (Stehr y Von Storch, 2003: 30), o de la
computadora para el modelo climático y la simulación de las inte-
racciones climáticas. Si se interpreta la coincidencia de la investi-
gación climática con el desarrollo tecnológico, no como un hecho
ineludible sino como un simultaneísmo casual o una contingencia,
es evidente que la climatología podría haber tomado otro camino.
En este caso, también los conocimientos relacionados con el clima
habrían sido diferentes.
     Finalmente, hay que hacer énfasis en la pluralidad. Si bien es
cierto que a partir del siglo XVII la historia de la observación del
clima podría reconstruirse como una creciente cientifización bajo
el dominio de las ciencias naturales (Stehr y Von Storch, 2003:13),
hay que reconocer también que en la misma época hubo impor-
tantes aportes filosóficos al tema. Habría que mencionar al Barón
de Montesquieu, a Johann Gottfried Herder e Immanuel Kant o
Georg Wilhelm Friedrich Hegel (Günzel, 2004, 2005). Esta coexis-
tencia de teorías científicas y filosóficas sobre el clima (Stehr y Von
Storch, 2003: 11) no se menciona para conceder a unas más razón
o veracidad que a otras, especialmente en vista de que las filosó-
ficas se caracterizaban por un fuerte determinismo. La intención


 2   El Diccionario de la lengua española explica de la siguiente manera el
     sentido de la palabra dentro del contexto geográfico: «Espacio del globo
     terráqueo, comprendido entre dos paralelos» (http://buscon.rae.es/draeI/).


                                                                                59
Lioba Rossbach de Olmos




es más bien dejar constancia de la coexistencia de varios accesos a
la problemática del clima, o sea, de la existencia de la pluralidad y
polifonía que la rodean de tiempo atrás y que no se puede ignorar
en una reflexión de ciencias sociales. En esto todavía no se ha ni
pensado en filósofos como Hipócrates o Aristóteles (Stehr y Von
Storch, 2003: 455) o en los conocimientos populares recientes como
las cabañuelas, relacionadas con la predicción del tiempo y la agri-
cultura (Mahlberg, 2003).
     Parece indicada una contextualización en relación con el
proceso internacional del clima. Desde la identificación del cambio
climático como potencial de peligro para la humanidad hasta las
contramedidas acordadas en el contexto del Convenio Marco de
las Nacionales Unidas sobre el Cambio Climático (CMUNCC), el
proceso en todo su ancho, parece ser, a primera vista, la respuesta
lógica, coherente y contundente frente a la amenaza del calenta-
miento del planeta Tierra. No obstante, sería una equivocación
ignorar el carácter doble del proceso, o sea, las evidencias de las
ciencias naturales, por un lado, y su articulación como expresión
de la historia contemporánea, por el otro. Después de las negocia-
ciones preliminares, el convenio fue firmado en la cumbre de Río
de Janeiro en 1992, el que, con la Guerra Fría recién terminada, se
realizó con un entusiasmo de renovación, como si el mundo, ahora
liberado de los grandes bloques opuestos, tuviera el chance real
de enfrentar los verdaderos problemas de medio ambiente y desa-
rrollo de la humanidad3. Esta esperanza no duró sino hasta cuando
los objetivos ambiciosos, pero imprecisos, definidos en el Con-
venio sobre el Cambio Climático fueron concretizados a través de
un contrato adicional, el Protocolo de Kyoto de 1997. Junto con las
metas concretas tanto de reducción de gases invernadero para los
países industrializados como de transformación, se establecieron
los mecanismos flexibles —recuérdese el comercio de derecho de

 3   La expresión más clara de este ambiente fue el programa de acción para
     el siglo XXI, la llamada Agenda 21, que tiene un carácter voluntario y no
     obligatorio de implementación, pero que toma en consideración a todos los
     grupos sociales relevantes incluyendo los pueblos indígenas (http://www.
     un.org/esa/dsd/agenda21).


60
                           Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




emisiones— que siguen una lógica de mercado y parecen como la
victoria final de la economía capitalista sobre la socialista plani-
ficada. ¿Qué dinámica habrían tomado los procesos bajo otras con-
diciones geopolíticas?
     A pesar de muchas adversidades, el Convenio sobre el Cambio
Climático estableció un régimen internacional ambiental de di-
mensiones sin precedentes. Esto indica que la problemática del
cambio climático y los discursos y procesos correspondientes son
tanto hijos de la globalización como madres de la misma. «La sal-
vación del clima entrará a la historia como la gran narrativa de
comienzos del siglo XXI» (Maxeiner, 2010). Como acción interna-
cional concertada, hay pocos procesos que representen la globali-
zación de la misma manera. El cambio climático engloba al planeta
entero y las investigaciones sobre los impactos se convertirán en
una «megaciencia» (Kappas, 2009: VII). Esta capta inmensos re-
cursos financieros y personales, pero es cada vez más difícil al-
canzar una visión conjunta de los resultados que, bajo la influencia
de los procesos internacionales, alcanzan nuevas dimensiones.
     Dentro de este cuadro cabe también el Panel Interguberna-
mental de Expertos sobre el Cambio Climático, fundado en 1988
y conocido como IPCC por sus siglas en inglés. Su posición eco-
nómica y legal no es muy fuerte. Sin embargo, representa una red
de científicos jamás antes vista, y a la cual contribuyen miles de in-
vestigadores de alto rango4. Su estilo de trabajo y la elaboración de
sus informes de evaluación es una incógnita para el profano, pero
los resultados son recibidos como palabras sagradas.
     Hay otra razón para tomar en consideración el contexto y la
polifonía del problema en cuestión. La climatología y los estudios
sobre los impactos constituyen un conjunto de conocimientos físico-
naturales altamente complejos y, al mismo tiempo, distantes de la
experiencia humana. Sin embargo, los medios de comunicación los
han popularizado y difundido por todo el mundo (Finan, 2009: 175)
como respuesta a la amenaza del cambio climático y la correspon-

 4   Véase, por ejemplo, el reclutamiento de contribuyentes al V Informe de
     Evaluación (http://www.ipcc.ch/activities/activities.htm).


                                                                                61
Lioba Rossbach de Olmos




diente presión para actuar. No obstante, su recepción, aceptación y
absorción entre los afectados locales, y más cuando provienen de un
entorno cultural distinto, puede ocurrir solamente de una manera
parcial y selectiva. La respuesta más probable es que se relacione el
cambio climático con otros problemas de la vida, incluyendo otros
discursos existentes. Solo por esta razón ya es de suponer que la
realidad del cambio climático tendrá un rostro variopinto.

     El cambio climático como
     experiencia lejana de lo vivido
     Para las ciencias naturales, el clima global es un sistema com-
plejo de interacción de los componentes físicamente descriptibles
de la atmósfera, biosfera, hidrosfera y geosfera. El IPCC lo define en
breves palabras de la siguiente manera:
          En un sentido básico, el clima usualmente se define como el
     «tiempo atmosférico promedio», y en un sentido más estricto, como
     la descripción estadística en términos del promedio y la variabi-
     lidad de unas medidas relevantes en un periodo de tiempo que
     perdura desde algunos meses hasta miles o millones de años. El pe-
     riodo clásico es de 30 años, como está definido por la Organización
     Meteorológica Mundial (OMM). Estas medidas son principalmente
     variables de la superficie como temperatura, precipitación y vientos.
     El clima, en un sentido más amplio, es el estado del sistema cli-
     mático, incluyendo una descripción estadística. (IPCC, 2001: 788)5

    El clima corresponde entonces al suceso promedio de tiempo
atmosférico en el planeta Tierra o, expresado de una manera más


 5   Esta cita y las demás en otros idiomas fueron traducidas por la autora
     de este capítulo. Dice el original: «Climate in a narrow sense is usually
     defined as the “average weather”, or more rigorously, as the statistical
     description in terms of the mean and variability of relevant quantities over
     a period of time ranging from months to thousands or millions of years.
     The classical period is 30 years, as defined by the World Meteorological
     Organization (WMO). These quantities are most often surface variables
     such as temperature, precipitation, and wind. Climate in a wider sense is
     the state, including a statistical description, of the climate system».


62
                        Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




elaborada, a una descripción estadística de los estados meteoro-
lógicos durante un margen relevante de tiempo. Desde una pers-
pectiva empírica y de la experiencia, se evidencia de inmediato el
carácter constructivo científico-natural. El clima es siempre un pro-
medio que existe sobre todo como un valor matemático. En ningún
momento existe una traducción directa a la experiencia humana.
Su contenido empírico corresponde al dato de que, por ejemplo,
la mujer colombiana en el año 2010 dará a luz a un promedio de
2,18 hijos (CIA, 2010). Esta comparación pone en evidencia cómo
las informaciones estadísticas proporcionan datos lejanos de la
realidad. En el caso del clima, la problemática es mayor, dado que
se trata de la combinación de promedios de múltiples variables,
como la temperatura, la precipitación, la presión atmosférica, la
radiación y la fuerza del viento, para indicar solo las más impor-
tantes. Adicionalmente, estos datos se refieren a un lapso de tiempo
no menor a 30 años, difícil de tener en cuenta para el ser humano,
pero corto según criterio climatológico (Stehr y Von Storch, 2003:
26). Por cierto que esto no constituye ningún dilema insuperable
para la capacidad cognitiva humana. Entre tanto, todos los pueblos
y culturas viven en un mundo de átomos, bacterias y genes cuya
percepción tampoco es directa. No obstante, frecuentemente
existen en la vida concreta unos efectos directos de carácter causal,
cuando, por ejemplo, un grupo de bacterias causa determinada en-
fermedad. En cambio, no existe ninguna causalidad directa entre
el cambio climático y un efecto definitivo.
     El carácter de construcción del concepto científico del cambio
climático se hace evidente cuando la población local se confronta
con los impactos de este. El calentamiento de la tierra pronos-
ticado nunca se puede traducir en una realidad local concreta.
Debido a que se trata de tendencias promedio, no es posible sacar
conclusiones sobre las consecuencias locales directas. Se pueden
calcular riesgos y definir probabilidades, pero no llegar a algún
pronóstico definitivo sobre ningún hecho concreto. A diferencia
de esto, las evidencias de la experiencia humana se adquieren
sobre fenómenos singulares locales o sobre una acumulación de
éstos.

                                                                             63
Lioba Rossbach de Olmos




     Pero para el contexto que nos interesa, lo más importante es
que una población local ya tendría que tener conocimiento del
cambio climático para poder interpretar los indicadores corres-
pondientes de la naturaleza correctamente. Solo se llega al correcto
diagnóstico a través de un juicio deductivo que parte de la premisa
de la existencia del cambio climático.
     Este panorama se complica aún más considerando que la
climatología no constituye una ciencia propia establecida y deli-
mitada, sino un campo interdisciplinario (Kappas, 2009). En este
sentido, los conocimientos sobre el cambio climático son fragmen-
tados y repartidos entre varias ciencias. Si bien es cierto que esta
fragmentación no es exclusiva de los estudios del clima, parece
problemática, dado el alto grado de difusión de sus conocimientos,
que al popularizarse dejan la impresión de conformar un cuerpo
consistente y coherente.
     El aumento de los conocimientos no corresponde a un au-
mento de saberes ciertos. Al ocurrir un evento de tipo atmosférico
como lluvias fuertes, o sucesos relacionados como inundaciones,
no existe instancia que lo acredite como una consecuencia defi-
nitiva del cambio climático. Así como el clima está definido como
un estado promedio, los impactos climáticos están concebidos
como probabilidades y riesgos y rara vez se convierten en certezas.
En resumen, se trata de un discurso élite que solo un número de ex-
pertos domina. «El discurso sobre las políticas del clima es, hasta el
momento, un discurso de expertos y élites en el que los pueblos, las
sociedades, los ciudadanos, trabajadores, votantes y sus intereses,
visiones y voces han sido desatendidos» (Beck, 2010: 254-255)6. Este
breve análisis hace más cuestionable el alto grado de difusión de
los conocimientos popularizados entre grupos de personas que
quedaron fuera del diseño de este discurso.
     El hecho de que una población afectada por el cambio cli-
mático ya deba tener conocimiento sobre la existencia de este para


 6   En el original: «The discourse on climate politics so far is an expert and
     elitist discourse in which peoples, societies, citizens, workers, voters and
     their interests, views and voices are very much neglected».


64
                       Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




poder identificar los impactos correspondientes, tiene sus propias
implicaciones. Se conocen casos en los que el discurso climático,
con sus valores medios y generalizaciones, confunde en vez de
aclarar la situación para una población afectada. Esta, a su vez,
puede eventualmente disponer de una gran riqueza de indicadores
precisos para determinar el cambio climático, basándose en sus
propios conocimientos tradicionales (Marino y Schweitzer, 2009).
     En términos generales, y especialmente en el caso de pobla-
ciones de cultura diferente, existe la posibilidad de que ellas, de-
pendiendo del grado de integración al mundo nacional y global,
incluyan las informaciones recibidas sobre el cambio climático
en sus concepciones tradicionales, a su cosmovisión cultural o
también en sus relaciones establecidas con el resto de la sociedad.
Esta situación tiende a producir respuestas que no siempre se
adecúan (fácilmente) a las políticas nacionales o internacionales
del cambio climático. Las consecuencias de este escenario son, en
resumen, que un conjunto de conocimientos científicos de expertos
y un discurso elitista globalizado y popularizado conllevan a una
pluralidad de respuestas locales.

    La antropología cultural
    y el cambio climático
     Esta realidad compleja es un campo con el que la antropología
está familiarizada y es de interés para una disciplina que estudia
las culturas. En el transcurso de los últimos años han surgido di-
ferentes respuestas antropológicas al tema del cambio climático.
Algunas posiciones consideran a los indígenas como los mejores
voceros para articular sus intereses (Henshaw, 2009: 161). Otros
ponen esta posición en la práctica publicando artículos de ex-
pertos indígenas que analizan las consecuencias del cambio cli-
mático para la seguridad alimentaria y otros problemas de la vida
cotidiana (Ulloa, Escobar, Donato y Escobar, 2008; Crate, 2008).
Varios proponen que los antropólogos se dediquen a la proble-
mática del clima en una función de intermediarios. Se reanudan
las anteriores corrientes de la antropología aplicada como la «an-
tropología de acción» (Schlesier, 1980) o de la «antropología cola-

                                                                            65
Lioba Rossbach de Olmos




borativa» (Lassiter, 2005). Existe la sugerencia de asistir, por un
lado, a las comunidades indígenas recibiendo informaciones só-
lidas sobre las implicaciones del cambio climático en su territorio
y, por el otro, de informar a los responsables políticos sobre las
condiciones en las comunidades indígenas (Crate y Nuthall, 2009a:
10). Igualmente, existe la propuesta de que los indígenas afectados
y conocedores de su entorno realicen el monitoreo de los impactos
climáticos (Henshaw, 2010: 160), y otra más propone estudiar el
cambio cultural que resulta del cambio climático (Crate, 2008).
Hay quienes aportan al debate extensos estudios sobre sistemas
de conocimientos tradicionales meteorológicos (Orlove, Chiang y
Cane, 2002; Strauss, 2003), encontrando a veces sectores de la so-
ciedad moderna integrada al mercado nacional que, paralelamente
a los datos de la meteorología, recurren a pautas de interpretación
cultural tradicional (Paolisso, 2003). La propia cultura occidental
del antropólogo empieza paulatinamente a entrar en el escenario
investigativo con temas descriptivos como el clima como objeto
de conversaciones inofensivas (para Gran Bretaña, Golinski, 2003;
Harley, 2003) o el significado de la desaparición de los glaciares
para la identidad local de las regiones montañosas (Strauss, 2009).
Más significativos son aquellos estudios que analizan las pautas
de consumo y estilos de vida con un uso intenso de energía que,
vistos desde una perspectiva antropológica, representan una refor-
mulación del clásico modo de autocrítica cultural anteriormente
mencionado (Crate y Nuthall, 2009b: 17; Wilk, 2009; Bohren,
2009). Sería conveniente reconsiderar también aquellos conceptos
«relativistas» que analizan accesos culturales muy diferentes a la
naturaleza de algunos indígenas, a pesar de que han sido criticados
por la antropología ambiental por no permitir las comparaciones
interculturales (Milton, 1997: 485). Pero conceptos como el «pers-
pectivismo amerindio» o el «animismo» (Viveiros de Castro, 1998;
Descola, 2009) no solo han encontrado una resonancia favorable
en el mundo intelectual, sino que reanudan más directamente
la cosmovisión indígena, lo que el discurso climático nunca será
capaz de hacer. El hecho de que el tiempo —para mencionar un
ejemplo cercano al tema que nos ocupa— puede tener connota-

66
                            Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




ciones sexuales, como las tiene la lluvia para un mago en Tanzania
(Sanders, 2003), demuestra el amplio espectro de concepciones
culturales sobre aspectos de la naturaleza que se distinguen de las
ciencias naturales.
     Junto con la glocalización, también las experiencias etno-
gráficas enseñan que influencias que llegan a una comunidad in-
dígena y local desde afuera —tanto por el trabajo misionero como
por la cooperación al desarrollo o los proyectos ambientales— a
menudo tienen solo una repercusión parcial, desarrollando su di-
námica propia. En consecuencia, a los antropólogos no les sorpren-
dería encontrar, además de un cambio cultural como resultado
del cambio climático, elementos de un «sincretismo climático»7
que corresponde a unas interpretaciones, adaptaciones e incluso
apropiaciones del discurso climático en el contexto local. Los re-
sultados no tienen que ser exóticos, sino que podrían involucrar
aspectos políticos, económicos o morales. Una reacción frente a
estos desarrollos sería considerarlos como una comprensión defi-
ciente del cambio climático por parte de los indígenas, otra sería su
reconocimiento como el rostro pluralista de los cambios climáticos
por parte de los científicos.

     Respuestas pluralistas al cambio climático
     Es entonces de suponer que las comunidades indígenas y locales
muestran diversas reacciones frente a los impactos del cambio cli-
mático. De acuerdo con la experiencia etnográfica, no influyen so-
lamente cuestiones del clima como tales, sino una variedad de otros
factores. No parece casual que algunos investigadores analicen las
consecuencias del cambio climático dentro de un amplio contexto
político y social, tomando en consideración el tema de los derechos
territoriales, de la participación o discriminación social (Roncoli,

 7   La autora sabe que el concepto de sincretismo ha sido criticado en los
     últimos años (Shaw y Stewart, 1994). Sin embargo, lo usa porque es una
     categoría muy expresiva para problemas de mezclas culturales relacionados
     con convicciones cosmológicas y religiosas (y no materiales), y de las cuales
     una es hegemónica y la otra subordinada o popular. Nuevos conceptos
     como hibridismo o creolización no tienen estas mismas connotaciones.


                                                                                 67
Lioba Rossbach de Olmos




Crane y Orlove, 2009: 100). En la realidad, el cambio climático no
tiene una importancia mayor o superior frente a otras problemá-
ticas, o solo la tiene en situaciones excepcionales. No hay por qué
«privilegiar» el cambio climático o concederle prioridad frente a
otros problemas (Hassan, 2009: 62-63). Incluso puede ocurrir que
una comunidad indígena esté afectada por el cambio climático sin
saberlo o que lo esté integrando a su propia visión del medio am-
biente (Cacka, 2009). Se encuentra en la realidad una diversidad de
situaciones y opciones posibles que deben interesar al antropólogo.
     A continuación se presentan unos ejemplos, diferentes en
carácter y contexto, con el propósito de insistir en la necesidad
de adoptar una perspectiva pluralista en las reflexiones sobre el
cambio climático y sus dimensiones sociales y culturales.

     Representantes indígenas
     en el proceso internacional del cambio
     climático: la agenda paralela
     Un escenario importante es el internacional, es decir, la in-
corporación de asuntos indígenas en el proceso internacional
del clima. A diferencia del Convenio de la Diversidad Biológica,
también firmado durante la cumbre de Río de Janeiro en 1992 y
cuyo artículo 8 (j) hace referencia a los conocimientos tradicio-
nales de la comunidades indígenas y locales para la protección y
el uso sostenible de los recursos biológicos con un propio proceso
encaminado (Rossbach de Olmos, 2001, 2004b), el texto de la Con-
vención Marco sobre el Cambio Climático no contiene ninguna
referencia a las comunidades indígenas ni locales.
     Es tal vez por este motivo que los voceros políticos de las co-
munidades indígenas empezaron recién a fijarse en los procesos
internacionales del clima cuando se acordó el Protocolo de Kyoto
(Rossbach de Olmos, 2004a). Con la inclusión de los llamados
«mecanismos flexibles», se permitió a los Estados industrializados
realizar medidas de reducción de los gases invernadero a costos
reducidos en el extranjero, creando al mismo tiempo la expectativa
de inversiones en el ámbito de la protección del clima en los países
más pobres (Naciones Unidas, 1998). El Mecanismo para el Desa-

68
                       Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




rrollo Limpio, también conocido por sus siglas MDL, ofreció a los
países industrializados bonos de carbono a cambio de medidas
tomadas en países en vías de desarrollo (Naciones Unidas, 1998:
10). Entre las opciones se acordó la generación de energía hidro-
eléctrica «limpia». Esto causó de inmediato la preocupación por
desalojamientos y reasentamientos entre las organizaciones y vo-
ceros indígenas, dado que, en el pasado, estos habían acompañado
frecuentemente la construcción de las represas hidroeléctricas. Los
ejemplos correspondientes son numerosos (Gesellschaft für be-
drohte Völker, 2003). De igual manera, los llamados «sumideros
de carbono» del MDL despertaron sospechas entre los represen-
tantes indígenas. El concepto consistía en la reforestación de áreas
deforestadas para así absorber y capturar dióxido de carbono de
la atmósfera en la biomasa y en el suelo. Las reservas de los re-
presentantes indígenas no se referían solamente a la inseguridad
de garantizar la fijación del dióxido de carbono sobre un periodo
de tiempo definido, sino que había despertado el temor de que se
repetirían las experiencias negativas acumuladas con las políticas
y proyectos forestales del pasado, que muchas veces fueron imple-
mentados sin tomar en consideración los intereses indígenas. La
preocupación de que áreas indígenas se conviertan en proyectos de
captación de CO2 sin que esta población tenga los derechos terri-
toriales garantizados, convirtió los sumideros inmediatamente en
un tema de derecho territorial (Rossbach de Olmos, 2004a).
     Esta problemática se ha convertido, por lo demás, en la
cuestión central de la posición indígena acerca de la «Reducción
de Emisiones de Deforestación y Degradación de Bosques» o
REDD, un mecanismo para evitar las emisiones causadas por la
deforestación y destrucción de bosques. Mientras que la meta pri-
mordial del Convenio sobre el Cambio Climático se dirige hacia la
reducción de gases nocivos para el clima, últimamente se discute
la prevención de estos gases como elemento para un proceso pos
Kyoto. Los representantes indígenas reputados reconocen la REDD
como un esfuerzo para la preservación de los bosques (Erni y Tu-
genhat, 2010: 61). No obstante, el reconocimiento de sus derechos



                                                                            69
Lioba Rossbach de Olmos




sigue siendo de importancia superior (Griffiths, 2009; Iwgia, 2010:
596-598).
     En resumen, se puede decir que los voceros indígenas no se
enfocan solo en aspectos del cambio climático en los foros inter-
nacionales. Más bien persiguen una agenda paralela en la que tiene
prioridad el reconocimiento internacional y nacional de sus de-
rechos, territorios, cultura e idioma, así como la participación en los
procesos que los afectan. Desde que en los años setenta se iniciaron
—en el contexto de la Comisión de Derechos Humanos del Consejo
Económico y Social de las Naciones Unidas— unas negociaciones
sobre la posición de los pueblos indígenas frente al derecho inter-
nacional, durante las que lograron obtener ciertas concesiones, sus
voceros procuran que otros foros internacionales atiendan también
sus reivindicaciones. Demandas de reconocimiento de los derechos
indígenas, como el territorio, los recursos naturales o de partici-
pación plena y directa, fueron también presentadas en los demás
foros de los llamados procesos multilaterales ambientales. Dado
que en los convenios, incluyendo el de cambio climático, no se
tratan cuestiones del derecho internacional en un sentido estricto,
en un comienzo hubo ciertas dificultades de integrar y atender los
reclamos indígenas dentro de la agenda regular.
     Mientras tanto ha habido cambios importantes. En el 2001 se
les reconoció a las organizaciones de los pueblos indígenas el es-
tatus oficial de «observadores» del Convenio sobre el Cambio Cli-
mático. A pesar de que no tienen poder de decisión, tienen acceso
a las reuniones y las aprovechan para hacer cabildeo. A partir del
2002 se reúne anualmente el Foro Permanente sobre Cuestiones
Indígenas. Se trata de un órgano de asesoría dentro de las Naciones
Unidas y está compuesto paritariamente por representantes de los
gobiernos y de las organizaciones indígenas. La VII sesión en el
2002 estuvo dedicada al clima (UNPFII, 2008), ligando también el
calentamiento terrestre con el problema de los derechos indígenas y
la participación. La «Declaración de las Naciones Unidas sobre los
derechos de los pueblos indígenas», aprobada el 13 de septiembre de
2007 tras una maratón diplomática de décadas, se ha convertido en
un nuevo parámetro internacional (Naciones Unidas, 2007).

70
                       Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




     Todos estos acontecimientos corresponderían a lo que se
podría llamar una descolonización atrasada. Dado que la desco-
lonización propiamente dicha culminó, en sus distintas épocas, en
la formación de Estados independientes modernos sin que nunca
jamás se haya cuestionado el dominio de estos sobre los grupos
aborígenes dentro del territorio nacional, voceros de los pueblos
indígenas empujaron a partir de los años setenta un proceso de
revisión. Algunos antropólogos criticaron el estatus especial re-
clamado y parcialmente concedido a las comunidades indígenas,
objetando que ni las evidencias etnográficas ni la lucha antidis-
criminatoria justificarían privilegiar a unos pueblos frente a otros
sectores de la población (Kuper, 2003). Argumentos parecidos
provienen de las corrientes antiesencialistas en los estudios cul-
turales. Estas rechazan los conceptos étnicos creados sobre la base
de una supuesta continuidad histórica, una unidad y consiguiente
identidad cultural. En cambio, las corrientes poscoloniales con-
sienten estas nociones, asumiendo que actores subalternos, como
los pueblos indígenas dentro de «sus» Estados nacionales, podrían
recurrir a conceptos esencialistas para ganar sus derechos dene-
gados haciendo uso, de esta manera, de un esencialismo estra-
tégico (Spivak, 1985). No obstante, e independientemente de los
debates científicos, sociales y culturales, conceptos como «pueblos
indígenas» y concepciones relacionadas han ingresado en los do-
cumentos de las Naciones Unidas, convirtiéndose en una realidad
del derecho internacional (United Nations, 2004). No obstante, el
colonialismo parece no haber pasado todavía a la historia sino que
sigue afectando la actualidad. Es por esto que tanto las causas del
cambio climático como las medidas de mitigación son, en ciertas
ocasiones, analizadas en categorías del colonialismo y poder hege-
mónico (Ulloa, 2008).
     Protestas en términos del derecho internacional son también
presentadas por los representantes de los pueblos indígenas que, a
primera vista, sufren más por los impactos climáticos que por el
incumplimiento de los derechos. Este es el caso de los inuits, que
viven en un ecosistema vulnerable. El acelerado incremento de la
temperatura promedio en el Ártico lleva al derretimiento del per-

                                                                            71
Lioba Rossbach de Olmos




mafrost y del hielo del mar. La caza, la pesca o la simple visita a las
comunidades vecinas pueden convertirse en empresas peligrosas.
En el 2005, Sheila Watt-Cloutier, quien después fue nombrada can-
didata para el Premio Nobel de la Paz, presentó en nombre de la
Conferencia Circumpolar Inuit una petición a la Comisión Intera-
mericana de los Derechos Humanos, en la que solicitaba obligar a
los Estados Unidos a reducir sus emisiones de gases invernadero,
considerando que la omisión era un atentado contra los derechos
humanos y de sobrevivencia de su pueblo (Henshaw, 2009: 159;
Watt-Cloutier, 2005). La petición fue denegada, pero la audiencia
que se efectuó en el año 2007 fue vista como un éxito porque trató
los problemas ambientales en términos de los derechos humanos.
Entre los representantes políticos de las comunidades indígenas,
el hecho de relacionar la problemática ambiental con las garantías
legales es una posición difundida.

     La doble perspectiva: la opinión
     de un médico kallawaya de Bolivia
     Curanderos indígenas tradicionales tendrán otra mirada del
mismo problema. Como ejemplo, quiero mencionar a Walter Ál-
varez Quispe, quien reconoce la existencia de cambios climáticos
antropogénicos, pero también se acerca al problema desde su
propia tradición cultural. El doctor Álvarez Quispe es kallawaya
(Oblitas-Poblete, 1978; Loza, 2004). Kallawaya es el nombre de un
grupo étnico ubicado en el noroeste de Bolivia en la región del lago
Titicaca. Al mismo tiempo, kallawaya es la denominación de un
grupo reconocido de curanderos que atribuyen sus conocimientos
a tradiciones andinas que datan de tiempos de los incas. En una
entrevista realizada el 12 de mayo del 20078, el kallawaya confirma
que la naturaleza deja ver indicios claros de un cambio del clima
efectuado por el ser humano y confirma como evidencia la desapa-
rición de los glaciares en las cordilleras de los Andes. Pero insiste



 8   La entrevista fue conducida y grabada por José Francisco Olmos, quien la
     realizó con preguntas propuestas por la autora.


72
                        Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




además que estar expuesto a una naturaleza cambiante forma parte
del destino humano mismo.
     Walter Álvarez Quispe, además de kallawaya, es médico con
estudios universitarios realizados en Cuba. Su padre, quien también
fue kallawaya, ha sido asesor de un ex presidente de Bolivia du-
rante años. Para Álvarez Quispe, la sabiduría de los kallawayas,
que por lo demás fueron reconocidos en 2003 como patrimonio
cultural inmaterial de la humanidad por la Unesco (s. f.), corres-
ponde a conocimientos religiosos, científicos y médicos a la vez.
En su vida personal y profesional, el doctor Álvarez muestra rasgos
de unas condiciones de vida características de muchos miembros
y representantes indígenas destacados. Ya no se trata de personas
de comunidades cerradas y aisladas sobre cuya cultura originaria
caen inesperadamente los efectos del cambio climático. La mayoría
de las comunidades mantienen múltiples contactos con el mundo
globalizado, y sus voceros y representantes han adquirido la fa-
cultad de manejar diferentes discursos, sin negar la propia cultura,
como lo que muestra el doctor Álvarez Quispe.
     En el comentario de que el hombre andino desde siempre ha
sido confrontado con una naturaleza cambiante, podrían detec-
tarse nociones del pensamiento tradicional andino que supone la
existencia cíclica de cambios profundos y renovaciones radicales.
Existe una conexión con las épocas del año y los dos solsticios. Estos
cambios pueden adquirir dimensiones temporales e históricas, así
como también una relación con el orden social o natural de las
cosas. En quechua, idioma indígena más hablado de la región, la
palabra pachakutik expresa este cambio, y puede traducirse como
‘época de transición’. El sentido literal es ‘cataclismo’ o ‘convulsión
de la tierra’, que puede adquirir diferentes sentidos (Bouysse-Cas-
sagne, 1988). Se pueden imaginar cambios fuertes, hasta violentos,
que incluyen la esperanza de un nuevo equilibrio posterior. En la
historia andina se relacionan las reformas de uno de los reyes incas
del mismo nombre con el concepto de pachakutik, pero también
catástrofes naturales como las erupciones de volcanes. Incluso el
diluvio universal bíblico ha dejado sus huellas, integrándose al
pensamiento andino a través de la misión cristiana. Finalmente,

                                                                             73
Lioba Rossbach de Olmos




también la elección y toma de posesión de Evo Morales como
primer presidente indígena de Bolivia ha sido interpretado como
época de transición. Pachakutik representa un esquema de mucha
trayectoria que abarca nociones y connotaciones históricas, polí-
ticas o naturales. De tal manera, el concepto puede también usarse
para interpretar las irregularidades meteorológicas con los consi-
guientes impactos. En consecuencia, se puede esperar una coexis-
tencia de los conocimientos del cambio climático científico con
otros andinos, los que, a diferencia de los primeros, están inte-
grados en un marco de ocurrencias cíclicas.

     ¿Higiene territorial o sincretismo
     climático? Un ritual de los chamanes nasas
     Finalmente, quiero mencionar un ejemplo etnográfico que
está más cercano al clásico empeño antropológico en entender una
cultura diferente. Este ejemplo no tiene relación explícita con el
cambio climático, a pesar de que podría tenerla. Es un caso que
muestra cómo una comunidad que (todavía) no parece haber inte-
grado conocimientos sobre el cambio climático antropogénico en
su visión del medio ambiente y de la naturaleza, enfrenta aconte-
cimientos que de una u otra manera podrían ser efecto del mismo.
Este procedimiento se justifica al tener constancia de experiencias
en las que el saber del discurso climático científico obstaculizaba,
en vez de ayudar a los afectados en clasificar los acontecimientos
irregulares de la naturaleza (Marino y Schweitzer, 2009). Por otro
lado, la clasificación con base en los conocimientos tradicionales
revelaba una gran riqueza de indicadores, criterios y certeza, solo
que su valor dependía de la persona que los había acumulado en su
vida personal y no en la generalización intersubjetiva como en el
caso de las ciencias naturales.
     El caso concreto se refiere a una catástrofe causada por una
avalancha de lodo que ocurrió el 6 de junio de 1994, a raíz de un te-
rremoto cuyo epicentro estaba ubicado en las cercanías del Nevado
del Huila (volcán de 5.364 m de altura de la cordillera central de
Colombia). La avalancha devastó parte del departamento del Cauca
y causó la muerte de más de 1.000 indígenas nasas de la región de

74
                        Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




Tierradentro. Después de que en años anteriores los nasas habían
alcanzado fama nacional por la lucha del Consejo Indígena del
Cauca (CRIC) y la recuperación de tierras y resguardos, la ava-
lancha motivó entre los chamanes un proceso de reflexión. Los
médicos nasas empezaron a criticar la destrucción indiscriminada
de la maleza y espesura en las fuentes de las corrientes durante las
luchas por la tierra, así como también la tolerancia de los cultivos
ilícitos de drogas en la región. Dentro de su concepción de la na-
turaleza, estas fuentes eran las viviendas de entidades espirituales
importantes que fueron perjudicadas por las acciones humanas.
Como remedio, los chamanes nasas hicieron renacer, después de
más de un siglo de no realizarlo, un antiguo y complejo ritual, el
saakhelu, para curar el territorio que ellos consideraban herido.
      Los chamanes aplicaron la idea de curación al medio ambiente,
que en otros entornos culturales está restringido a los seres vivos. Su
fundamento consiste en una concepción del medio ambiente como
naturaleza viva que incluye hasta las cosas inorgánicas, como por
ejemplo las piedras y las montañas. Junto con esta concepción existe
un esquema de oposiciones complementarias como masculino
versus femenino, derecho versus izquierdo, caliente versus frío,
energías positivas versus energías negativas, cultura domesticada
versus monte sagrado, que penetra y estructura la cosmovisión de
los nasas, pero no en el sentido de un dualismo rígido sino flexible.
El ser humano está colocado en una relación de reciprocidad con
el medio ambiente que le exige ofrendas como recompensa por los
bienes tomados de la naturaleza. Al no responder a esta recipro-
cidad, privando al medio ambiente de su remuneración, este se en-
ferma y tiene que curarse mediante un tratamiento ritual. El medio
ambiente se calienta y tiene que ser refrescado, o se carga de una
nube negra, o sea, energía negativa, la que tiene que ser desterrada
por los chamanes (Drexler, 2009: 90 ss.).
      En un saakhelu realizado en el año 2002, se observó el casa-
miento ritual de la luna y el sol, entendidos como pareja mítica
de los antepasados, así como el intercambio de semillas curadas y
respaldadas mediante un ritual de lluvias para su posterior creci-
miento, pero además se experimentó la desviación de las energías

                                                                             75
Lioba Rossbach de Olmos




negativas acumuladas hacia el Nevado del Huila y, a continuación,
su enfriamiento para curarlo (Drexler, 2009: 212 ss.).
            Dado que la tierra se «calentó» como consecuencia de las de-
       forestaciones y la tala y quema de grandes áreas, los chamanes con-
       sideraron indispensable la realización del «ritual refrescante». Es
       el calentamiento el que causa «movimientos de la tierra» (los que
       produjeron la catástrofe del 6 de junio de 1994) y que requiere en-
       friamientos periódicos. (Drexler: 2004: 137)

      Los chamanes nasas podrían, en parte, asumir el discurso
corriente del climatólogo científico, especialmente en lo referente
al calentamiento. No obstante, es dudoso que el resultado de esta
recepción nasa tenga mucha concordancia con los resultados cien-
tíficos. Por lo contrario, es de suponer que se desarrollará un tipo
de sincretismo climático en el que las concepciones científicas del
calentamiento de la tierra se vinculen de una manera específica
con la lógica chamanística. Por lo demás, el esquema caliente/frío
para clasificar plantas, enfermedades, alimentos y otros aspectos de
la vida por su calidad térmica está difundido en toda Suramérica
(Greifeld, 2003: 112-116) y se presta para estos tipos de sincretismos.
Si los impactos del cambio climático son difíciles de pronosticar
a nivel local, así mismo parecen ser las reacciones locales de los
seres humanos de otro trasfondo cultural frente a estos. A ambas
dimensiones locales tiene que adaptarse el mundo.




Referencias
     Beck, U. «Climate for Change, or How to Create a Green Modernity?».
          Theory Culture & Society. 27.2-3 (2010): 254-266.
     Bohren, L. «Car Culture and Decision-Making: Choice and Climate
          Change». Anthropology and Climate Change: From Encounters to
          Actions. Eds. S. A. Crate and M. Nuttall. Walnut Creek, CA: Left
          Coast Press, 2009a. 370-379.
     Bouysse-Cassagne, Thérèse. Lluvias y cenizas: dos pachacuti en la
          historia. La Paz: Hisbol, 1988.


76
                             Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




The Central Intelligence Agency, CIA . The World Factbook. 2010 <www.
     cia.gov/library/publications/the-world-factbook/>.
Crate, S. A. «Gone the Bull of Winter: Grappling with the Cultural
     Implications of and Anthropology’s Role(s) in Global Climate
     Change». Current Anthropology. 49.4 (2008): 569-959.
Crate, S. A. and M. Nuttall, eds. Anthropology and Climate Change: From
     Encounters to Actions. Walnut Creek, CA: Left Coast Press, 2009a.
Crate, S. A. and M. Nuttall. «Introduction: Anthropology and Climate
     Change». Anthropology and Climate Change: From Encounters to
     Actions. Eds., S. A. Crate and M. Nuttall. Walnut Creek, CA: Left
     Coast Press, 2009b. 9-36.
Descola, P. «Human natures». Social Anthropology/Anthropologie Sociale.
     17.2 (2009): 145-157.
Drexler, J. «Die Heilung des Territioriums: Das Saakhelu-Ritual der Nasa
     (Páez) von Tierradentro (Cauca, Kolumbien)». Indiana. 21 (2004):
     141-173 <www.iai.spk-berlin.de/fileadmin/dokumentenbibliothek/
     Indiana/Indiana_21/11Drexler_neu-kM_.pdf>.
Drexler, J. «“Unser kühles Territorium”: Das indioamerikanische
     Konzept der Territorialhygiene am Beispiel des
     Ressourcenkrisenmanagements der Nasa (Páez) des
     kolumbianischen Tierradentro». Indiana. 24 (2007): 291–315 <www.
     iai.spk-berlin.de/fileadmin/dokumentenbibliothek/Indiana/
     Indiana_24/FB_02_Drexler_neu2.pdf>.
Drexler, J. Öko-Kosmologie - die vielstimmige Widersprüchlichkeit
     Indioamerikas: Ressourcenkrisen- management am Beispiel der Nasa
     (Páez) von Tierradentro, Kolumbien. Münster: LIT Verlag, 2009.
Erni, C. and H. Tugendhat, eds. What is REDD? A Guide for Indigenous
     Communities. Asia Indigenous Peoples Pact, Forest Peoples
     Programme, International Work Group for Indigenous Affairs and
     Tebtebba, 2010 <www.iwgia.org/sw40375.asp>.
Finan, T. «Storm Warning: The Role of Anthropology in Adapting to
     Sea-Level Rise in Southwestern Bangladesh». Anthropology and
     Climate Change: From Encounters to Actions. Eds. S. A. Crate and
     M. Nuttall. Walnut Creek, CA: Left Coast Press, 2009. 175-185.
Gesellschaft für bedrohte Völker. Konflikt-Element. Recht auf Wasser.
     Pogrom 6/2003.


                                                                                  77
Lioba Rossbach de Olmos




     Golinski, J. «Time, Talks, and the Weather in Eigtheenth-Century
          Britain». Weather, climate, culture. Eds. S. Strauss and B. S. Orlove.
          Oxford u.a.: Berg, 2003. 17-38.
     Greifeld, K., ed. Ritual und Heilung: eine Einführung in die
          Medizinethnologie. Berlin: Reimer, 2003.
     Griffiths, T. ‘REDD’? Forests, climate change mitigation and the rights
          of indigenous peoples. Forest Peoples Programme, 2009 <www.
          rightsandresources.org/documents/files/doc_923.pdf>.
     Günzel, S. «Geographie der Aufklärung. Klimapolitik von Montesquieu
          zu Kant». Teil 1. Aufklärung und Kritik. Zeitschrift für freies Denken
          und humanistische Philosophie. 11/22 (2004): 66-91 <www.gkpn.de/
          guenzel_klima1.pdf>.
     Günzel, G. «Geographie der Aufklärung. Klimapolitik von Montesquieu
          zu Kant». Teil 2. Aufklärung und Kritik. Zeitschrift für freies Denken
          und humanistische Philosophie. 12.23 (2005): 25-47 <www.gkpn.de/
          guenzel_klima2.pdf>.
     Harley, T. A. «Nice Weather for the Time of the Year: The British
          Obsession with the Weather». Weather, climate, culture. Eds. S.
          Strauss and B. S. Orlove. Oxford u.a.: Berg, 2003. 103-118.
     Hassan, F. A. «Human Agency, Climate Change, and Culture: An
          Archaelogical Persperctive». Anthropology and Climate Change:
          From Encounters to Actions. Eds. S. A. Crate and M. Nuttall. Walnut
          Creek, CA: Left Coast Press, 2009. 39-69.
     Intergovernmental Panel on Climate Change – IPCC . Climate Change
          2001: The Scientific Basis. Contribution of Working Group I to
          the Third Assessment Report of the Intergovernmental Panel on
          Climate Change. Cambridge University Press: Cambridge and
          New York, 2001 <www.grida.no/publications/other/ipcc_tar/?src=/
          climate/ipcc_tar/wg1/518.htm>.
     International Work Group of Indigenous Affairs, IWGIA. The Indigenous
          World 2010. Ed. C. Mikkelsen. Copenhagen: IWGIA, 2010 <www.
          iwgia.org/graphics/Synkron-Library/Documents/publications/
          Downloadpublications/IndigenousWorld/IW_%202010_WEB.pdf>.
     Jacka, J. «Global Averages, Local Extremes: The Subtleties and
          Complexities of Climate Change in Papua New Guinea».
          Anthropology and Climate Change: From Encounters to Actions. Eds.


78
                        Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




     S. A. Crate and M. Nuttall. Walnut Creek, CA: Left Coast Press,
     2009. 197-208.
Kappas, M. Klimatologie: Klimaforschung im 21. Jahrhundert -
     Herausforderung für Natur- und Sozialwissenschaften. Heidelberg:
     Spektrum Akademischer Verlag, 2009.
Kohl, K. H. Ethnologie - die Wissenschaft vom kulturell Fremden: Eine
     Einführung. München: C. H. Beck, 1993.
Kohl, K. H., ed. New Heimat: Katalog zur Ausstellung «New Heimat» im
     Frankfurter Kunstverein, 12. Oktober 2001 - 27. Januar 2002. New
     York: Lukas & Sternberg.
Kuper, A. «The Return of the Native». Current Anthropology. 44 (2003):
     389–402.
Lassiter, L. E. The Chicago Guide to Collaborative Ethnography. Chicago/
     London: University of Chicago Press, 2005.
Loza, C. B. Kallawaya: reconocimiento mundial a una ciencia de Los
     Andes. La Paz: Viceministerio de Cultura, 2004.
Malberg, Horst. Bauernregeln: Aus meteorologischer Sicht. Spannende
     Exkursionen in die Wetterbeobachtung. Berlin: Springer-Verlag,
     2003.
Marcus, G. E. «Ethnography in/of the World System: The Emergence
     of Multi-Sited Ethnography». Ethnography through Thick & Thin.
     Ed. George E. Marcus. Princeton: Princeton University Press, 1998.
     79-104.
Marcus, G. E. Mulit-sited (sic!) Ethnography: Five of Six Things I Know
     About It Now. Keynote speech at Seminar in Comparative and
     Cross-Cultural Research Methods. Problems and Possibilities in
     Multi-sited Ethnography. Workshop 27th-28th June 2005, University
     of Sussex <www.ncrm.ac.uk/research/stps/200505holmwood/www.
     sussex.ac.uk/soccul/documents/georgemarcus.pdf>.
Marcus, G. E. and M. M. J. Fischer. Anthropology as cultural critique:
     an experimental moment in the human sciences. Chicago u.a.:
     University of Chicago Press, 1886.
Marino, E. and P. Schweitzer. «Talking and Not Talking about Climate
     Change in Northwestern Alaska». Anthropology and Climate
     Change: From Encounters to Actions. Eds. S. A. Crate and M.
     Nuttall. Walnut Creek, CA: Left Coast Press, 2009. 209-217.


                                                                             79
Lioba Rossbach de Olmos




     Maxeiner, D. «Klimaschutz als Sinnstiftung». bpb: Bundeszentrale für
          politische Bildung. Themen: Europa kontrovers, 2010 <www.bpb.de/
          themen/WTN2S0,0,Klimaschutz_als_Sinnstiftung.html>.
     Milton, K. «Ecologies: anthropology, culture and the environment».
          International Social Science Journal. 154 (1997): 477-495.
     Naciones Unidas. Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las
          Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, 1998 <http://unfccc.
          int/resource/docs/convkp/kpspan.pdf>.
     Naciones Unidas. Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos
          de los pueblos indígenas. Resolución aprobada por la Asamblea
          General, 13 de septiembre de 2007 <www.un.org/esa/socdev/unpfii/
          es/drip.html>.
     Oblitas-Poblete, E. Cultura callawaya. La Paz: Ed. Populares
          Camarlinghi, 1978.
     Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
          Ciencia y la Cutura, Unesco. «La cosmovisión andina de los
          kallawallas». Unesco, s.f. <www.unesco.org/culture/ich/index.
          php?pg=00011&RL=00048>.
     Orlove, B., J. C. H. Chiang and M. A. Cane. «Ethnoclimatology in the
          Andes. A cross-disciplinary study uncovers a scientific basis for
          the scheme Andean potato farmers traditionally use to predict the
          coming rains». American Scientist. 90 (2002): 428-435.
     Paolisso, M. «Chesapeake Bay Watermen, Weather and Blue Crabs:
          Cultural Models and Fishery Policies». Weather, climate, culture.
          Eds. Sarah Strauss and Benjamin S. Orlove. Oxford u.a.: Berg, 2003.
          61-81.
     Robertson, R. «Glokalisierung: Homogenität und Heterogenität in Raum
          und Zeit». Perspektiven der Weltgesellschaft. Ed. U. Beck. Frankfurt
          am Main, 1998. 192-220.
     Roncoli, C., T. Crane and B. Orlove. «Fielding Climate Change in
          Cultural Anthropology». Anthropology and Climate Change: From
          Encounters to Actions. Eds. S. A. Crate and M. Nuttall. Walnut
          Creek, CA: Left Coast Press, 2009. 87-115.
     Rossbach de Olmos, L. «Die Bedeutung traditionellen Wissens indigener
          Völker über die biologische Vielfalt». Palmengarten der Stadt
          Frankfurt am Main. Sacha Runa. Menschen im Regenwald von


80
                         Del monólogo científico a las pluralidades culturales...




     Ecuador. Sonderheft 34. Begleitheft zur gleichnamigen Ausstellung.
     Frankfurt am Main, 2001. 70-78.
Rossbach de Olmos, L. «Klimawandel, internationale Umweltpolitik und
     indigene Völker». Anthropos Internationale Zeitschrift für Völker-
     und Sprachenkunde. 99.2 (2004a): 551-564.
Rossbach de Olmos, L. «Reiche Natur, natürliche Reichtümer und
     indigene Völker». Indigene Völker in Lateinamerika und
     Entwicklungszusammenarbeit. Eschborn: GTZ-Reader, 2004b.
     77-99.
Sanders, T. «Gendering the Weather: Rainmaking and Reproduction
     in Tanzania». Weather, Climate, Culture. Eds. S. Strauss and B. S.
     Orlove. Oxford, New York: Berg Publ, 2003. 83-103.
Sandbrook, C., F. Nelson, W. M. Adams and A. Agrawal. «Carbon,
     forests and the REDD paradox». Oryx. The International Journal of
     Conservation. 44.3 (2010): 330-334.
Schlesier, K. H. «Zum Weltbild einer neuen Kulturanthropologie.
     Erkenntnis und Praxis. Die Rolle der Action Anthropology. Vier
     Beispiele». Zeitschrift für Ethnologie. 105.1 (1980): 32-66.
Shaw, R. and C. Stewart. «Introduction: problematizing syncretism».
     Syncretism/Anti-syncretism. The politics of religious synthesis. Eds.
     C. Stewart and R. Shaw. London und New York: Routledge, 1994. 1-26.
Spivak, G. C. «Subaltern studies. Deconstructing historiography». The
     Spivak reader. Eds. D. Landry and G. MacLean. London: Routledge,
     1996. 203-236.
Stehr, N. and H. von Storch. Klima, Wetter, Mensch. Nördlingen: C.H.
     Beck, 2003.
Strauss, S. «Weather Wise: Speaking Folklore to Science in Leukerbad».
     Weather, climate, culture. Eds. S. Strauss and B. S. Orlove. Oxford
     u.a.: Berg, 2003. 39-60.
Strauss, S. and B. S. Orlove, eds. Weather, climate, culture. Oxford u.a.:
     Berg, 2003.
Ulloa, A. «Introducción: Implicaciones ambientales y culturales del
     cambio climático para los pueblos indígenas». Mujeres indígenas y
     cambio climático. Perspectivas latinoamericanas. Eds. A. Ulloa, E.
     M. Escobar, L. M. Donato y P. Escobar. Bogotá: Fundación Natura,
     2008. 17-34.


                                                                              81
Lioba Rossbach de Olmos




     Ulloa, A., E. M. Escobar, L. M. Donato y P. Escobar, eds. Mujeres
          indígenas y cambio climático. Perspectivas latinoamericanas. Bogotá:
          Fundación Natura, 2008.
     United Nations. El concepto de pueblos indígenas. Documento de
          antecedentes preparado por la Secretaría del Foro Permanente para
          las Cuestiones Indígenas, 2004 <www.un.org/esa/socdev/unpfii/
          documents/workshop_data_background_es.htm>.
     UNPFII. Seventh Session of the United Nations Permanent Forum on
          Indigenous Issues. Special theme: Climate change, bio-cultural
          diversity and livelihoods: the stewardship role of indigenous peoples
          and new challenges. 21 April-2 May, 2008. UN Headquarters, New
          York <www.un.org/esa/socdev/unpfii/en/session_seventh.html>.
     Viveiros de Castro, E. «Cosmological Deixis and Amerindian
          Perspectivism». The Journal of the Royal Anthropological Institute.
          4.3 (1998): 469- 488.
     Watt-Cloutier, Sh. Petition to the Inter American Commission on
          Human Rights seeking relief from violations resulting from
          global warming caused by acts and omissions of the United
          States, 2005 <http://inuitcircumpolar.com/files/uploads/icc-files/
          FINAL PetitionICC.pdf>.
     Wilk, R. «Consuming Ourselves to Death: The Anthropology of
          consumer Culture and Climate Chance». Anthropology and Climate
          Change: From Encounters to Actions. Eds. S. A. Crate and M.
          Nuttall. Walnut Creek, CA: Left Coast Press, 2009. 265-276.




82
CLIMA E HISTORIA
                                     El «clima» de América:
                               la Ilustración y la invención
                                  de los «países ardientes»
                                      de la Nueva Granada1


                                       Jaime Andrés Peralta Agudelo
                                    Profesor asociado, Facultad de Comunicaciones

                                     Universidad de Antioquia, Medellín, Colombia




La naturaleza americana con sus distintos pisos térmicos
y ecosistemas, las variadas especies animales y vegetales que los
surcaban, sus ingentes fuentes minerales, además de los muchos
pueblos que la habitaban, su mano de obra y sus profundos saberes,
que facilitarían la conversión de todos esos recursos en materias
primas capaces de enriquecer al comercio y a la industria manu-
facturera de la Península Ibérica (la mayoría desconocidos pese a
haber transcurrido más de 200 años de dominación colonial), se
tornaron durante el siglo XVIII en un elemento de importancia es-


 1   Este capítulo hace parte de la investigación «Memorias del agua. El
     patrimonio intangible ancestral sobre los ecosistemas acuáticos como
     estrategia de reconocimiento cultural, gestión ambiental y desarrollo local
     de las comunidades afrocolombianas del Chocó biogeográfico, zona norte,
     departamento del Chocó», financiada por el Comité para el Desarrollo de la
     Investigación (CODI) de la Universidad de Antioquia. En ella participaron
     Sandra Correa A., como estudiante en formación de Maestría, y Maritza
     Moncada V., Daniela Gómez S. y Marta Gómez R., en calidad de auxiliares
     de investigación; en diversos momentos han estado vinculados estudiantes
     del Semillero de Investigación en Comunicación y Cultura Escribas, de la
     Facultad de Comunicaciones de la Universidad de Antioquia.


                                                                              85
Jaime Andrés Peralta Agudelo




tratégica para reconstruir el papel de preponderancia que España
había ostentado en el concierto de la geopolítica europea.
      Mas los intereses de aquella metrópoli no fueron los únicos que
se abocaron a conocer y a intentar explotar aquellos desconocidos
entornos, pues los restantes poderes de Occidente también posaron
ahí sus «ojos imperiales» (Pratt, 1997) para intentar convertirlos en
enclaves territoriales capaces de conferir posiciones de privilegio
político y material en el escenario capitalista que ya comenzaba
a regular las interacciones entre las diversas naciones del planeta.
Pero, al otro lado del Atlántico, las propias élites americanas
también comenzaron a proyectar su presencia en inexplorados es-
pacios de frontera, pues los réditos de su aprovechamiento también
les permitirían legitimar renovadas aspiraciones de señorío en su
radio de injerencia local.
      En el contexto neogranadino, los remotos lugares que ofrecían
mejores oportunidades de «prosperidad» para esta tríada de poder
estaban referidos a las planicies aluviales de la costa del Pacífico,
los llanos de la Orinoquia, las selvas amazónicas, además de los
muchos sitios bajos de los valles interandinos, el istmo panameño y
del litoral Atlántico (desde la Guajira hasta la costa Mosquitia) que
estaban ubicados más allá de los pocos puertos fundados en los pri-
meros días de la Conquista. De allí que, mientras se dirigían —en
medio de constantes disputas y rivalidades— hacia aquellos con-
fines de periferia, los protagonistas de la expansión se dedicaron
al unísono y en tácito acuerdo2 a poblar con contenidos afines a

 2   Esta labor de sintonía e intercambio de saberes a partir de necesidades
     relativamente afines entre grupos de élite con intereses dispares es
     definida por Pratt como «transculturación», mientras que el proceso de
     retrolimentación de conceptos propiciados por figuras como Alexander von
     Humboldt en su contacto con científicos españoles y americanos (Mutis
     y Caldas, por ejemplo en la Nueva Granada) es caracterizado como «un
     perfecto ejemplo de lo que era la danza del espejo de la construcción de
     significado de la Colonia. Humboldt transculturó a Europa conocimientos
     producidos por los americanos en el proceso de definirse como separados
     de Europa. Después de la Independencia, las élites euroamericanas habrían
     de reimportar ese conocimiento, pero ya como conocimiento europeo, cuya
     autoridad legitimaría el dominio euroamericano» (Pratt, 1997: 241).


86
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




sus propias expectativas de dominio aquel «continente vacío» (Su-
birats, 1994) que estaban redescubriendo.
      Para el caso concreto de la zona ubicada sobre el Océano Pa-
cífico, en referencia general, y de la Gobernación de Chocó y la
Provincia de Darién, en términos específicos (eje central de este
capítulo de investigación por ser un caso emblemático de la imagen
que se creó durante el siglo XVIII sobre las tierras ubicadas a pocos
metros sobre el nivel del mar), las élites involucradas en este
proceso de apropiación del medio natural (y, por su intermedio,
del social) se dedicaron, entonces, a borrar —ya fuera a través de
la abierta descalificación o del desconocimiento consciente— los
contenidos inherentes a la trayectoria particular de cada ámbito
y a llenar luego sus vastedades con referentes nacidos de su propia
perspectiva de observación.
      Todo ello se gestó desde los nuevos procedimientos de análisis
de fenómenos naturales y culturales, de asignación de significados
concomitantes y de expresión narrativa de los resultados encon-
trados que les brindó tanto la filosofía como las ciencias modernas,
reunidas todavía durante la Ilustración en un solo cuerpo de pensa-
miento denominado como «Historia Natural». Y, dentro de esta he-
teróclita disciplina, la sección dirigida a dilucidar la conformación
y las manifestaciones del «clima» de las diversas regiones del globo
terráqueo fue el camino privilegiado que les sirvió a estas élites
europeas y americanas para percibir la diferencia del fenómeno de
la vida en los sitios de periferia que deseaban tomar.
      En este sentido, rotular lo hallado bajo la categoría genérica de
«países ardientes» y definir su esencia con base en una determinada
atribución de significados a sus elementos constitutivos (compo-
sición atmosférica, orografía, hidrografía, ubicación geodésica,
temperatura, caracterización de flora y fauna, etc.) se instituyó
en el acta de fundación que inició y acompañó todo el proceso de
conquista de tierras, recursos y hombres que todos sus adherentes
necesitaban para seguir existiendo. Se generó así un nuevo —y to-
davía desconocido— capítulo de la «disputa del Nuevo Mundo»
(Gerbi, 1955), que aborda la construcción simbólica de América
durante la Ilustración, no desde referencias genéricas sino desde

                                                                                  87
Jaime Andrés Peralta Agudelo




espacios concretos y desde iniciativas específicas de intervención
en sus respectivos territorios.

     Apropiación simbólica
     de un lugar de frontera
      Lo primero que hay que anotar sobre este proceso de «va-
ciado» y posterior «llenado» de contenidos de la «base calentana»
del Virreinato de la Nueva Granada es que las aspiraciones de he-
gemonía sobre ella tan solo se podían hacer viables para sus pro-
motores por intermedio de la construcción de un nuevo «punto
cero» de representación que les diera vía libre para penetrar allí
en pos de sus potencialidades de «progreso». Como bien lo señala
el filósofo Santiago Castro Gómez (2005), este acto primigenio de
abrogarse el ordenamiento de la diferencia natural (punto inicial
para abordar luego la social3) con la que se estaban encontrando
les facilitaría
          […] comenzar todo de nuevo […]. [Ello] significa tener el
     poder de nombrar por primera vez el mundo; de trazar fronteras
     para establecer cuáles conocimientos son legítimos y cuáles son ile-
     gítimos, definiendo además cuáles comportamientos son normales
     y cuáles son patológicos. Por ello, el punto cero es el comienzo epis-

 3   Buscando explicar el proceso de independencia de las colonias americanas
     desde su base ideológica o las fracturas en el proyecto de nación
     emprendido desde el siglo XIX, la mayoría de estudios históricos han
     privilegiado tan solo la parte correspondiente a la evaluación que los
     ilustrados hicieron de la diferencia humana existente, ya sea entre Europa
     y América o entre los Andes y los restantes lugares del continente. Pero,
     como lo muestra el camino de interpretación que toma este artículo, la
     representación sobre el medio natural sirvió de universo de referencia
     y de marco explicativo no solo a la consideración que se hizo sobre el
     hombre americano, sino de los procesos de ocupación de nuevos espacios
     geográficos, de aculturación de grupos humanos por fuera de las élites y de
     proyectos de explotación de los recursos naturales de territorios periféricos
     desde el siglo XVIII hasta el presente. Fuera del texto clásico de Gerbi,
     aplicable a todo el continente, para conocer más sobre la percepción que se
     tuvo de las sociedades extrailustradas en la Nueva Granada ver, entre otros,
     Múnera (2005: 45-88), Arias (2005), Nieto (2005: 91-114), Peralta (2003: 105-
     142) y Restrepo (2000: 28-43).


88
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




     temológico absoluto, pero también el del control económico y social
     sobre el mundo. Ubicarse en el punto cero equivale a tener el poder
     de instituir, de representar, de construir una visión sobre el mundo
     social y natural reconocida como legítima y avalada por el Estado.
     Se trata de una representación en la que los «varones ilustrados»
     se definen a sí mismos como observadores neutrales e imparciales
     de la realidad. La construcción de Cosmópolis no solo se convierte
     en una utopía para los reformadores sociales durante todo el siglo
     XVIII, sino también en una obsesión para los imperios europeos
     que en este momento se disputaban el control del mundo. (Castro
     Gómez, 2005: 25)

     Es decir, había que convertir estos espacios americanos en un
recipiente, como lo explica Subirats, «vacío de historia, de comu-
nidades reales y de vida», donde quien nombraba lo que se estaba
«descubriendo» lo inscribía en el devenir de su propia cultura y,
de otra parte, les permitía luego imponer a los grupos humanos
que allí residían lo que deberían «saber, creer, hacer, desear y abo-
rrecer» al respecto (1994: 174). Para ello, las teorías «climistas» que
abordaban la composición del universo natural desde diversas
perspectivas, les daban no solo un sentido de totalidad indiscutible
a las conclusiones de sus voceros, sino una aspiración de universal
aplicación habida cuenta de que se basaban en la neutral «objeti-
vidad» del discurso científico.
     No en vano, Francisco José de Caldas, uno de los creadores y
divulgadores de la determinación climática de la Ilustración, se-
ñalaba que el concepto de clima abarcaba muchos aspectos de rea-
lidad y que su influencia sobre los organismos vivientes se debía
circunscribir no solo al
          […] grado de calor o frío de cada región, sino también [a] la
     carga eléctrica, la cantidad de oxígeno, la presión atmosférica, la
     abundancia de ríos y lagos, la disposición de las montañas, las selvas
     y los pastos, el grado de población o los desiertos, los vientos, las
     lluvias, el trueno, las nieblas, la humedad, etc. La fuerza de todos
     estos agentes poderosos sobre los seres vivientes, combinados de



                                                                                  89
Jaime Andrés Peralta Agudelo




     todos modos y en proporciones diferentes, es lo que llamo influjo
     del clima. (Caldas, [1808] 1966a: 81)

     Con base en el estudio de cada uno de estos lineamientos, se
podían construir, entonces, los «cuadros»4 de cada entorno, y para
edificar el relativo a los «países ardientes» neogranadinos utilizó
—tal como lo hacían sus pares ilustrados en Europa, España y
otros lugares de sus posesiones de ultramar— la tradicional dico-
tomía bipolar de percepción de la realidad en boga desde siglos
atrás (frío/calor, latitudes medias/latitudes ecuatoriales, mesetas
cordilleranas/planicies costeras, humedad/sequedad, etc.). Sobre
ella adosó criterios de los nuevos saberes científicos que estaban
floreciendo en el siglo XVIII y, por supuesto, con ellos iban apare-
jadas connotaciones que reflejaban las expectativas de acceso y de
control que estos estamentos tenían sobre los confines no explo-
rados del mundo colonial.
     Sin embargo, introdujo aquí una modificación al parámetro
de evaluación «climática» en boga durante el período ilustrado
cuando señaló que, para explorar la diversidad del fenómeno de la

 4   Tal como lo indica Margarita Serje, reducir la naturaleza a un «cuadro»,
     término utilizado durante la Ilustración y el Romanticismo para reducir
     la diversidad americana a pequeñas porciones de paisaje para atribuir
     luego determinado juego de significados a los pocos elementos escogidos,
     «implica descuajar un segmento de la naturaleza de su contexto y situarlo
     fuera del tiempo, en el marco de los valores y la sensibilidad europea.
     Extraer el paisaje de su contexto, significa ocultar su historia: ocultar el
     hecho de que es un producto social» (Serje, 2005: 54).
     Mauricio Nieto Arteta aclara también este punto de partida con base en el
     ejemplo de la Botánica. «Para el viajero del siglo XVIII, la representación
     visual es el medio por el cual la naturaleza se hace transportable y accesible
     a los centros europeos de investigación. Una vez las plantas eran removidas
     de sus hábitats, secas o dibujadas, se convertían en tipos separados que
     podrían ser fácilmente examinados, comparados y, aún más significativo,
     reordenados. La representación gráfica permite simplificar la complejidad
     de la naturaleza, domesticarla, hacerla inteligible. Los especímenes
     tenían que ser “empacados” y “estabilizados”, no solamente para que
     permanecieran inalterados en largas travesías, sino para ser presentados en
     Europa como nuevos descubrimientos» (Nieto, 2000: 69).


90
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




vida en el continente americano, al menos en su zona equinoccial,
había que encuadrar una modificación sustancial: el cambio de la
latitud por la altitud sobre el nivel del mar como eje de referencia
para evaluar la «esencia» de sus diversos territorios. Sobre la nece-
sidad de empotrar esta variación específica argumentó que:
           […] sabemos que en nuestra Patria no tiene ningún imperio
     la latitud. Nada influye sobre la Nueva Granada este elemento tan
     esencial en las zonas distantes de la línea [ecuatorial] […]. La altura
     sobre el Océano, la columna mercurial en el barómetro decide de
     su vegetación, de sus animales, de su calor, de su agricultura y de
     sus hombres. El barómetro, este importante instrumento, es el que
     principalmente debe consultar el físico de nuestros países, si quiere
     tener ideas exactas de nuestras cosas y de lo más interesante en
     agricultura, en el comercio, en los meteoros, en la medicina y en la
     moral misma. Registremos por este aspecto nuestra Patria. (Caldas,
     [1808] 1966a: 96)

     Caldas amparó esta previsión al contemplar la estabilidad
estacional de esta zona y, por lo mismo, en el aserto de que las
grandes oscilaciones climáticas (por ejemplo, de frío/calor o de hu-
medad/sequedad) y la diferencia entre las especies de flora y fauna




                                                                                  91
Jaime Andrés Peralta Agudelo




que habitaban en el Ecuador terrestre tan solo se podían apreciar
aquí en diferentes niveles de altura5. En un gesto compartido por
sus colegas, a esta comprobación empírica le yuxtapuso una «im-
presión» que determinaba que las condiciones climáticas y los seres
vivos que sentían sus influjos mostraban, sin embargo, mejores
«disposiciones» en la región andina de media montaña y que, por
el contrario, en los «extremos climáticos» de las nieves perpetuas o
de las planicies costeras, el clima «conspiraba» para su total reali-
zación como entidades vivientes.
     De allí que en las cordilleras andinas, debajo de los páramos
pero más arriba de unos 1.000 metros sobre el nivel del mar, se
presentara «un cielo despejado y sereno, un aire suave, una tempe-
ratura benigna» y eran estos factores climatológicos los que sumi-
nistraban «ánimos temperados» y «costumbres moderadas» a los
organismos que las poblaban. En este punto de la Nueva Granada
era donde estaba el modelo de naturaleza que se debía tomar como
eje de referencia para evaluar el fenómeno de la vida en todo el
Virreinato. Consignó, por lo tanto, que
          […] nuestros Andes son el origen de bienes incalculables,
     nuestros Andes nos proporcionan todas las delicias, nuestros Andes
     nos templan, nos varían y presentan el espectáculo majestuoso de

 5   Aceptar, sin más, la fijación de las particularidades de los seres vivos
     con base en la latitud, les traería consecuencias directas a los criollos
     americanos. Por ello tuvieron que hacer este esguince intelectual, en
     especial cuando se llegó a la evaluación de los diversos «tipos humanos»
     que habitaban el continente. Caldas y varios otros intelectuales de este
     estamento habían leído las aseveraciones de diversos «climistas» europeos
     (Raynal, Robertson, Buffon, De Paw, Monstesquieu, entre otros tantos)
     sobre la supuesta «inferioridad» del hombre americano. Frente a la
     «degeneración» señalada para «las castas» mestizas o para los indígenas y
     negros no tendrían mayores reparos. Pero, si avalaban la idea de que ellos
     también eran seres «disminuidos» por habitar o por nacer en los trópicos,
     se aceptarían argumentos que minarían la pretendida superioridad del
     «español americano» sobre las restantes «razas» del continente y, por
     lo tanto, se echaría por tierra todo su discurso político para legitimar
     —amparándose en el método y los conceptos de la ciencia moderna— la
     condición de dominio que anhelaban en las sociedades donde estaban
     inmersos.


92
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




     reunir las extremidades del globo, de mantener en su frente los
     hielos boreales y en la base de las llamas del ecuador. (Caldas, [1808]
     1966a: 112)

     El elemento oposicional para establecer el contraste dico-
tómico entre el orbe andino y los «países ardientes» o con aquellas
«regiones tenebrosas», como él mismo las denominó en varias
oportunidades, fue fijado por Caldas en su «extraña», «furiosa»
y «desbordante» manifestación de elementos naturales. Por este
motivo, en sus varios estudios dedicados al tópico consignó algunos
de los componentes esenciales que le daban singularidad al «clima»
de aquel espacio. Comenzó por su temperatura promedio y anotó
sobre el particular que «un calor abrasador y constante (de 27° a 30°
Reaumur) reina en las llanuras que hacen la basa a esta soberbia
cadena de montañas [los Andes]» (Caldas, [1808] 1966b: 186).
     Continuó después con la inspección de la composición de la
«atmósfera» que poseían los lugares «calentanos» y, para hacerlo,
Caldas —al igual que sus colegas europeos y americanos— partió
de la aseveración que indicaba que todos los seres vivientes sentían
la influencia de este factor en todas y cada de sus funciones or-
gánicas (respiración, transpiración, movimientos, etc.), pues «el
hombre y todos los animales nacen, viven, envejecen y mueren en
medio de este fluido» (Caldas, [1808] 1966a: 105). De otra parte,
la constitución de este compuesto gaseoso (elasticidad, densidad,
grado de compresión del aire, etc.) variaba conforme al «peso que
lo oprime», es decir, de acuerdo con la altura sobre el nivel del mar
en que se hallara el sitio objeto de investigación.
     Por lo tanto, la manifestación de los fenómenos atmosféricos
era disímil en los lugares elevados o en los terrenos planos de los
litorales o de las planicies intercordilleranas, y sobre los que se pre-
sentaban en las «soledades» de las «tierras bajas» afirmó que «en
las costas [se] sostiene todo el peso de la atmósfera, y, por consi-
guiente, su densidad aquí es la mayor que puede tener. Disminuye
en razón directa a la altura» (p. 105). Se producían así diferentes
efectos en los seres vivos de cada nivel altitudinal, y sobre los que
se generaban en los lugares de poca altura conceptuó: «el aire es

                                                                                  93
Jaime Andrés Peralta Agudelo




más denso, hay más descomposición de oxígeno, más carbono, más
hidrógeno arrebatado en la sangre, y en fin, más calórico depuesto
en ella» (p. 106).
     De allí que los seres vivos situados a esta altura debían «so-
portar» un «fluido atmosférico» muy pesado que llenaba de «calor»
sus organismos. Por el contrario, en los entornos fríos y situados a
mayores niveles altitudinales, el «aire es más ligero, [y] deben dis-
minuir todas las pérdidas y todas las adquisiciones de la sangre» (p.
106). Fue así como se concluyó que en las partes de poca altitud, las
entidades naturales debían destinar muchas más energías vitales
para disipar el exceso de calor que se acumulaba en su interior, y
este «desgaste» permanente de «fuerzas» afectaba de manera sin-
gular la «calidad» de sus funciones orgánicas. Con base en estos
razonamientos determinó, entonces, que en estos parajes
           […] los efectos deben ser prodigiosos y proporcionados a las
     causas. Dilatación de los sólidos, dilatación de los líquidos, sudor
     copioso, transpiración abundante, consumos y reparaciones fre-
     cuentes serán las funciones que ejerza continuamente [cada orga-
     nismo]. Por el contrario, en Santafé, en Quito y en todos los pueblos
     elevados de la cordillera el aire se enrarece y el calor disminuye. De
     aquí menos transpiración, menores las pérdidas y menores las repa-
     raciones que necesita el individuo. ¡Qué efectos, qué variaciones en
     las fuerzas, en los humores, en las inclinaciones, en el ingenio, en los
     gustos, en las virtudes y en los vicios! (Caldas, [1808] 1966a: 107)



     La esencia de los «países ardientes»
     La influencia negativa de este contexto atmosférico se incre-
mentaba aún más cuando ella entraba en contacto con los ele-
mentos de su orografía. Para el caso de las montañas andinas, el
científico payanés conceptuó que un relieve alto de tipo cordi-
llerano era necesario para promover la circulación del aire y refri-
gerar sus compuestos. Pero en un entorno con pocos y muy bajos
accidentes orográficos, tal como era el paisaje del litoral Pacífico,
se desataban todas las «furias» del clima. Por ende, era este un re-
lieve de «terror», que frenaba el «progreso» del Virreinato y a este

94
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




tenor se preguntaba cuál sería el futuro de la Nueva Granada si no
contara con la «benefactora» influencia de los Andes. Con base en
sus reflexiones y experimentos de campo, elaboró su propia res-
puesta a esta elucubración:
           […] suprimamos por un momento nuestra soberbia cordillera:
     una llanura melancólica y eterna, un calor sofocante en todos los
     puntos, unas aguas estancadas y corrompidas, una vegetación mo-
     ribunda, la multiplicación de los reptiles, de los insectos, la muerte
     y la extinción de muchas especies serían las consecuencias. (Caldas,
     [1808] 1966a: 112)

     El régimen de vientos que poseía la atmósfera de las planicies
aluviales, costas, llanuras y demás lugares cálidos contribuía
también a darle su «mortífera» esencia al «clima» local. Siguiendo
el paradigma de la teoría miasmática, en boga desde la antigüedad
clásica, es decir, de aquella concepción que ubicaba la fuente etio-
lógica de las enfermedades en los efluvios patógenos que supuesta-
mente expelían los suelos cenagosos, los aires que no circulaban o
las aguas que no corrían, reconoció Caldas que los vientos influían
en este aspecto tan trascendental desde varias perspectivas que iban
desde la «purificación» de la atmósfera hasta la presencia de las be-
néficas lluvias que irrigaban los campos de producción agrícola.
     Sin embargo, en los sitios de baja altura, los vientos no cir-
culaban con «agilidad», pues su paso estaba «debilitado» por los
«obstáculos» que le oponía la «selva enmarañada» que exhibían
«sin pudor» esos parajes. Y, como por entre sus troncos y hojas no
se podían mover con presteza, los «aires» no concurrían a «pu-
rificar el aire» de «gérmenes malignos» y no podían vivificar las
«energías» de la naturaleza circundante. De allí que afirmara: «[…]
en los países que he recorrido del Virreinato he observado que en
los valles profundos y en las llanuras los vientos no son constantes,
y que la calma y el calor sofocante reinan mucho más tiempo»
(Caldas, [1808] 1966a: 112). Por lo tanto, aquellos lugares se presen-
taban como «húmedos, tristes, malsanos, [y] nos obligan a dejar la
campiña y a encerrarnos en nuestras habitaciones» (p. 113).



                                                                                  95
Jaime Andrés Peralta Agudelo




    En lo que atañe a los ciclos de pluviosidad, agregó con gran
elocuencia narrativa el «sentimiento de horror» que estos le provo-
caban al viajero extranjero:
           […] llueve la mayor parte del año. Ejércitos inmensos de nubes
     se lanzan en la atmósfera del seno del Océano Pacífico; el viento
     Oeste, que reina constantemente en estos mares, las arroja dentro
     del continente; los Andes las detienen en la mitad de la carrera; aquí
     [en la planicie aluvial] se acumulan y dan a estas montañas un as-
     pecto sombrío y amenazador; el cielo desaparece; por todas partes
     no se ven sino nubes pesadas y negras que amenazan a todo vi-
     viente; una calma sofocante sobreviene; este es el momento terrible;
     ráfagas de viento dislocadas arrancan árboles enormes; explosiones
     eléctricas, truenos espantosos; los ríos salen de su lecho; el mar se
     enfurece; olas inmensas vienen a estrellarse sobre las costas; el cielo
     se confunde con la tierra, y todo parece que anuncia la ruina del
     universo. (Caldas, [1808] 1966b: 192)

      Tras la descripción de los elementos sustanciales del «clima» de
aquellos puntos geográficos, Caldas continuó la construcción de sus
atributos climáticos dando noticia de algunos componentes de su
fauna asociada. Consignó que allí proliferaban «aves vistosas», nu-
merosas piaras de cerdos saínos, varias familias de monos, muchas
clases de anfibios y no menos «reptiles venenosos». Sin embargo, en
varias otras de sus apreciaciones brindó una imagen aún más vívida
y, a la vez, amenazadora de la fauna que residía en las planicies cos-
teras y en los valles adyacentes como era el caso del río Atrato.
           Aquí habitan el tigre (Felis onza L.), el mono, el perezoso; aquí
     se arrastran serpientes venenosas, y aquí el crótalo horroroso (la
     cascabel) amenaza a todo viviente en estas soledades. Esta es la
     patria del mosquito insoportable y de esos ejércitos numerosos de
     insectos, entre los cuales unos son molestos, otros inocentes, estos
     brillantes, aquellos temibles. Las aguas cálidas de los ríos anchurosos
     están pobladas de peces, y en sus orillas viven la rana, la tortuga, mil
     lagartos de escalas diferentes; y el enorme cocodrilo (caimán) ejerce
     sin rival un imperio tan ilimitado como cruel. (Caldas, [1808] 1966b:
     186-7)

96
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




     Para ahondar en este tópico, adhirió al concepto de «especie»
que autores como Linneo, pero también Buffon o Lacepede, es-
taban poniendo en boga en el panorama intelectual de Occidente.
Y, como ellos, pensó que esta categoría reunía a individuos que
compartían rasgos similares que les daban una identidad única.
Además de lo anterior, tan solo los miembros de una misma es-
pecie eran capaces de aparearse entre sí de manera fecunda y de en-
gendrar a nuevos seres con rasgos similares a los de la generación
predecesora. Sin embargo, a diferencia del naturalista sueco y más
del lado de los pensadores franceses citados, pensó que no era su-
ficiente con señalar caracteres morfológicos de los diversos orga-
nismos (entre otros, el número de patas, tipo de piel o la forma del
cráneo) para determinar el estatuto de cada agrupación, sino que
era necesario abordar otras características internas y externas de
los individuos (relaciones con especies distintas, formas de alimen-
tación, conductas reproductivas y de crianza, «pasiones» como el
valor, la cobardía, la ferocidad, etc.) para configurar el criterio de
existencia de cada una de ellas.
     En la fijación de sus características aglutinantes, la impronta
climática influía de manera decisiva, tanto así que era ella la que
determinaba la distribución de las especies sobre la faz de la Tierra.
Por ello, Caldas se preguntaba en sus «cuadros» sobre los «lugares
de habitación» de la fauna en las diversas zonas planetarias y se
respondía de igual forma:
          […] ¿Quién ha confirmado las grandes especies dentro de los
     trópicos? ¿Quién ha puesto barreras al tigre, siempre intrépido y
     siempre sediento de sangre, para no avanzar sus conquistas sobre
     los vivientes de la zona glacial? Yo veo que el calor y el frío son
     los que han repartido a todos los animales sobre la tierra; que los
     grados del termómetro deciden de su destino y de su patria, y ha-
     ciendo perecer a unos y vivificando a otros, han señalado límites
     que nadie puede alterar. (Caldas, [1808] 1966a: 88)

    Con base en esa ruta de conocimiento, determinó que el frío
había impedido que el tigre, el puma o el cocodrilo llegaran a la
zona templada o que el calor fuera el responsable de que la liebre

                                                                                  97
Jaime Andrés Peralta Agudelo




del Ártico o el oso blanco del polo no hubieran irrumpido hacia
latitudes más bajas. En este orden de ideas, conceptuó que «la na-
turaleza ha hecho el clima para las especies y las especies para el
clima» (p. 89) y, a renglón seguido, vio que en cada región había
un «sitio» esencial y distintivo para cada una de ellas. De igual
forma, en las antípodas climáticas (o el mucho frío de las latitudes
polares o el mucho calor de las equinocciales), las «potencias» mor-
fológicas de los animales se parecían mucho, habida cuenta de que
en «la naturaleza los extremos se acercan y se tocan en muchos
puntos» (p. 89). La dicotomía se reproducía en el Virreinato con
base en sus distintos niveles altitudinales, así:
           […] nuestros animales están también distribuidos por el calor
     y por el frío. ¡Qué diferentes son los moradores de las selvas del
     Orinoco y de Chocó, comparados con los que habitan las faldas,
     y los de la cima de nuestra cordillera! El cocodrilo, los lagartos, la
     tortuga, el tigre, las serpientes, el mosquito y mil otros insectos di-
     ferentes viven, se complacen y multiplican en las orillas del Océano
     y en las soledades ardientes. Aquí se oyen los gritos lamentables del
     perezoso, aquí devasta el jaguar, pueblan los aires el guacamayo, el
     loro, el paletón. (Caldas, [1808] 1966a: 104)

      Complementando, y aun contraviniendo, postulados taxonó-
micos de Linneo que defendían Mutis, Lozano, Valenzuela y tantos
otros de sus maestros y colegas, y que él mismo aplicaba para
clasificar los hallazgos de la Expedición Botánica siguiendo las
inflexibles órdenes que en este punto les daba el director a sus cien-
tíficos asociados, Caldas buscó el establecimiento de modelos más
integrales —y no solo a partir de diferencias individuales— para
entender y clasificar la diversidad del fenómeno de lo vivo en la
Nueva Granada. En este sentido, en algunos de sus escritos se dejó
llevar por las posturas que marcaron a la «calumnia de América»
en lo relativo a su fauna y, como sus seguidores (aunque de forma
mucho más moderada), dejó entrever que estaba de acuerdo con
que el patrón sustancial a partir del cual debería evaluarse a la
fauna estaba situado en las regiones templadas del planeta, parti-
cularmente en Europa.

98
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




     Si bien no llegó al extremo de pensar —como sí lo hicieron
gran parte de sus colegas europeos— que sus diversas especies eran
el arquetipo primigenio de todo lo viviente y que las existentes en
otros puntos eran tan solo versiones «degradadas», cuando no «de-
generadas» del mismo, sí alcanzó a elucubrar que la fauna que ha-
bitaba en la zona ecuatorial de América, sobre todo la de los lugares
cálidos de la Nueva Granada, era una de las muestras más «débiles»
de las que podía exhibir la presencia de la vida en la Tierra. Aun en
obras tan tardías de su producción intelectual, como la «Memoria
sobre la importancia de connaturalizar en el Reino la vicuña del
Perú y Chile» publicada en 1810, conceptuó:
           […] cuando comparamos los animales del antiguo Continente
     con los del Nuevo, es preciso convenir con Buffon, que los nuestros
     son enanos, mutilados, débiles. Nada se ha encontrado desde el es-
     trecho de Anián hasta la Tierra del Fuego, que pueda compararse
     con el elefante, con el hipopótamo, ni con el camello. El mayor de
     nuestros cuadrúpedos es el tapir (danta), y el tapir apenas llega a
     la estatura del asno. Si los animales de América son pequeños, si
     han perdido una parte de sus cualidades, a lo menos hay especies
     que representan esas grandes masas de Asia. El bisonte ocupa el
     lugar del búfalo, el tapir es nuestro elefante, y la llacma, la alpaca
     y la vicuña nos muestran en pequeño al dromedario y al camello.
     (Caldas, [1810] 1966c: 323-4)

     Pero la determinación climática señalaba no solo la distri-
bución de las distintas especies, sino que en el caso de la fauna
determinaba también los rasgos de su «carácter». Fue así como
conceptuó que, si bien en la América tropical no existían animales
tan enormes, sí se presentaban varias «feroces fieras» u «horrendas
criaturas» en vista de que el clima y sus factores asociados las
habían dotado de «terroríficos poderes». Por ello ponderó como
«muy superiores» a los animales que vivían en las faldas y mesetas
de los Andes. Al contrario, en el Pacífico neogranadino y otros
sitios semejantes
          […] la fuerza, el valor, la rabia, la sangre y la carnicería parece
     que son las dotes de los que viven en la zona ardiente. Estas terribles

                                                                                  99
Jaime Andrés Peralta Agudelo




      calidades se disminuyen con el calor, se templan y se equilibran con
      el clima. En aquellos países afortunados que, igualmente distantes
      de los hielos y de las llamas, gozan de la más dulce temperatura, los
      animales que allí habitan han suavizado su carácter y han cedido a
      las benignas impresiones del clima. (Caldas, [1808] 1966a: 82)

      En lo referente a las especies vegetales, Caldas percibió que
«todo este país está enteramente cubierto de selvas colosales, en
donde una vegetación vigorosa no deja otros vacíos que los que
les disputan las ondas» (Caldas, [1808] 1966a: 104). Y, al igual que
para el caso de la fauna, también encontró no solo evidentes rasgos
diferenciales entre las que habitaban en la base de las cordilleras
o en sus alturas intermedias, sino enormes disparidades de «ca-
rácter». A partir de la comprobación barométrica de que «basta
descender 5,000 varas para pasar de los musgos del polo a las selvas
del ecuador» y de que «dos pulgadas de más en el barómetro hacen
mudar de faz el imperio de la flora» (p. 101), adujo que en las alturas
intermedias se daban especímenes botánicos con «propiedades be-
nignas» y que en las planicies costeras se daban, por el contrario,
especies con «cualidades energéticas».
      De allí que en las costas se hallaran árboles «colosales», de «diá-
metros enormes», de «troncos derechos» y «perpendiculares».
También habitaban estos lares los bálsamos, las resinas, «los
aromas», los «venenos», los «antídotos», pero todos ellos se daban
en sobreabundancia, llenando el espacio físico disponible, abru-
mando y asfixiando todo el ambiente y restándoles, por lo tanto,
a todos los componentes vegetales sus «potencias vitales». Y esta
traza de mutua saturación se exacerbaba aún más cuando en los
lugares de «planicie caliente», los «árboles coposos» tampoco de-
jaban penetrar «los rayos del sol hasta la tierra», gestando así «una
humedad eterna que también se comunica al aire que los rodea»
(p. 114).
      De tal suerte que a la atmósfera, ya de por sí cargada de una
«nociva humedad», se le sumaba también un «aire enrarecido»
proveniente «de las exhalaciones de las plantas vivas y de las que se
corrompen a sus pies» (p. 116). Y esta «grave» combinación de «va-

100
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




pores» ocasionaba, además, que llegaran a estos sitios peligrosos
truenos, fuertes huracanes y lluvias abundantes que producían una
tierra anegada y cenagosa que generaba una superficie «excesiva-
mente enferma». Su legado sobre la salud de los seres vivos que allí
residían no podía ser otro: «de aquí las fiebres intermitentes, las pú-
tridas y las exaltaciones de la más vergonzosa de las enfermedades.
De aquí la prodigiosa propagación de los insectos y de tantos males
que afligen a los desgraciados que habitan estos países» (p. 116).
     Fue así como no dudó en calificar a la vegetación de estas
«selvas inflamadas» de «maraña no domesticada», «salvaje» en
su expresión, «caótica» en su distribución, «agobiante» en su
presencia. Por ello no debía sorprender que para cualquier lado
que mirara el «viajero» se encontrara y tropezara con «maromas,
cables semejantes a los de un grueso navío, [que] bajan y suben,
unas veces perpendiculares, otras envolviéndose espiralmente al-
rededor de los troncos. Aquí forman bóvedas, allí techos que no
pueden penetrar los rayos ardientes del sol» (p. 116). Sin embargo,
pese a esa negativa imagen que resultó de la evaluación «climática»
del Pacífico, los autores del momento fueron igualmente enfáticos
en conceptuar que, de todas maneras, el «hombre civilizado» tenía
que llegar allí para apropiarse cuanto antes de las enormes riquezas
que le aguardaban, una vez pudiera domesticar estas «salvajes»
geografías y transformar sus «desordenados paisajes» en materias
primas y productos comerciables en los mercados mundiales.

     El Pacífico: emporio de riquezas
     En ello también coincidieron intelectuales de los diversos
reinos de Europa que estudiaron el tema, los agentes de la me-
trópoli española y las élites americanas que residían en el contexto
colonial. El mismo Francisco José de Caldas, a despecho de sus
anteriores consideraciones, hizo un llamado a la «pesquisa y explo-
tación útil» del litoral occidental cuando anotó:
          […] ¡cuántas miras, cuántos proyectos importantes haría nacer
     en la cabeza de un político una buena corografía de Chocó, Costa,
     Barbacoas, Esmeraldas y Guayaquil! Minas excelentes, animales
     raros, medicamentos desconocidos, caminos fáciles, ramos nuevos

                                                                                 101
Jaime Andrés Peralta Agudelo




      de comercio y de industria serían los frutos de una expedición que
      se mandase a los países occidentales de esta Colonia. (Caldas, [1808]
      1966b: 193)

     El criollo Pedro Fermín de Vargas abogó por la introducción de
la tecnología necesaria para consolidar la casi inexistente minería
de veta en esta costa y conceptuó que era menester no desperdiciar
el valor futuro de «ese octavo metal que reúne las propiedades del
oro y la dureza del hierro», es decir, del platino. De su recuento
tampoco quedaron por fuera las inmensas posibilidades que
ofrecían las «selvas calientes» de la Nueva Granada, Pacífico in-
cluido, para la farmacopea mundial y la naciente industrialización
capitalista. Por ello escribió:
            […] drogas medicinales se encuentran a cada paso en casi
      todas las tierras calientes las siguientes: guayacanes o palo santo
      que se aplica con buen suceso contra el mal venéreo; el palo maría
      que destila el aceite de canime, llamado por algunos cabima y aceite
      de maría por otros, excelente para curar llagas; sangre de drago,
      de virtud astringente y de mucho uso en las tinturas; la raicilla o
      bejuquillo, cuya virtud conocen todos..., el jengibre, la calaguala,
      contra tumores y vómitos: la zarzaparrilla, tan aparente para curar
      el gálico y fortificar el estómago: el sasafrás, contra la hidropesía;
      el algarrobo, que da una resina con la que se alumbran los indios,
      y sirve para limpiar cuadros o pinturas viejas; el árbol de bálsamo
      benjuí, etc. Para tinturas, el brasil, el moralete […]. (De Vargas, [s.f.]
      1986: 72)

    Años antes, el comerciante y expedicionario del Golfo de
Urabá y la porción atlántica de Darién Antonio de la Carrera tuvo
una opinión similar y, cuando en 1756 visitó el curso bajo del río
Atrato, maravillado le escribió al virrey Solís: «Este terreno puede
producir de quantos Frutos da la America, por ser de los mejores
y mui fertiles» (De la Carrera, 1756: 83r). En cuanto al oro en el
norte de la región advirtió, a la par, que «lavaderos de Oro, dicen
que hay, pero solo los Yndios lavan quanto necessitan de alguno;
[mas] se sabe de tradición antigua que ay mucho Oro» (f. 83v). Pero

102
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




allí aguardaban no solo los codiciados metales, sino infinidad de
«frutos de la tierra» que se podrían «aprovechar», máxime cuando
los nativos poco hacían para extraer las grandes riquezas que es-
condían aquellos parajes.
           Los frutos que produze, por ágora no hay [más] que Cacao, y
     aunque se da mucho algodón, no hazen caso [los indígenas sobre
     la necesidad de explotarlo en grandes cantidades] y solo recoxen el
     que necessitan. Uno áy que en este año se dispone a hazer añil, dicen
     sería de lo bueno. (De la Carrera, 1756: 83v)

     Por su parte, el español Antonio de Arévalo, en su calidad de
gobernador y comandante de la Plaza Fuerte de Cartagena, también
realizó apreciaciones sobre el tema, resaltando el hecho de que en
sus «montes» hubiese muchas «minas de óro, frutos, maderas y ma-
teriales» debido a que su suelo las prodigaba con «fertilidad y abun-
dancia» (De Arévalo, 1761: 961r). Poco tiempo después, en 1778, la
primera autoridad del Darién, Andrés de Ariza, estimaba en tenor
similar que toda el área darienita y chocoana ofrecía inmejorables
oportunidades para extraer grandes réditos económicos. Escribió,
entonces, un informe en el cual destacó:
          […] ay copia considerable de Maderas de construcción y pa-
     rages a propocito para Astilleros [...]. Tambien ay copia de maderas
     para los edificios, y algunas de caoba se sacan para el Perú [...]. Ay
     buenas cortexas para labrar edificios, Barros finos para texas y Losa,
     Recinas aromáticas, infinidad de Yerbas, y Balsamos medicinales, y
     palos para tintes por cuias circunstancias tiene las maiores ventajas
     para poderla poner [a la Provincia] en estado que sea una de las mas
     poderosas de la Monarquía. (Ariza, 1778: 5v).

    El capitán de ingenieros, el español Juan Jiménez Donozo,
en sus recorridos por el Atrato en 1780 halló que, fuera del oro,
también existían muchos «cultivos útiles» que, de aprovecharse de
mejor forma, podrían incrementar los dineros que llegaban a las
siempre sedientas arcas reales.
         Entre las recinas se encuentran canime, cativo-mangle, aceite
     de María, caraña, anime y incienso; también hay zarza y otras varias

                                                                                 103
Jaime Andrés Peralta Agudelo




      raíces. De las maderas más codiciadas son: granadillo, palos de bor-
      dones, la vista es como concha, talgo, piquirí, guijarro, truntaró,
      cedro para canoas, quinas y caracolí para embarcaciones [...]. Se da
      algodón que vale seis pesos arroba; por libra a dos reales. Cacao
      poco, palmas reales pocas, pita bastante, damagua mucho, lana de
      palmilla y a veinte pesos la arroba; la sal no se beneficia, sin em-
      bargo que vale la libra a cuatro reales. (Donozo, [1780] 1954: 209)

     Así, cada burócrata, comerciante, sacerdote, viajero, científico,
oficial militar, inversionista minero, aspirante a corregidor de na-
turales y demás representantes de las élites que llegaban al área no
dejaban de reseñar las enormes riquezas que escondía la sección
occidental del Virreinato. Pero todos ellos también coincidieron
en afirmar que si bien estos territorios ignotos escondían enormes
posibilidades de «progreso» material, también ofrecían significa-
tivos peligros al agente civilizador que deseara apropiarse de ellos.
Varias voces del siglo XVIII concordaron con aquella otra faceta de
apreciación sobre el «clima» reinante en las tierras bajas del Andén
Pacífico6 y, al hablar de la «humedad» existente en los poblados de

 6    Dos de las pocas voces que se levantaron frente al determinismo climático
      de Caldas y otros autores de esta corriente de pensamiento fueron Diego
      Martín Tanco y José Ignacio de Pombo. Sin embargo, en su mayor parte,
      sus críticas se restringieron a las conclusiones a las que se llegó en el aspecto
      humano y no tanto a los significados con los cuales se rotuló la diferencia
      natural de los lugares costeros. Tanco, por ejemplo, pensó que si bien era
      evidente la enorme variedad de ámbitos geográficos en la Tierra (entre
      ellos los de la Nueva Granada), no se podía colegir de manera automática
      que aquellas diferencias estaban inexorablemente marcadas por el clima
      reinante en cada región. Es más, en un solo sitio se podían hallar grandes
      diferencias y similitudes entre varias especies, así como en un mismo grupo
      humano existían grandes disparidades y afinidades. De allí que «sin salir
      fuera de unos mismos lugares a buscar entre los hombres los objetos de
      comparación, encontraremos sin disputa más diversidad de costumbres,
      de opiniones, de vestigios, y aún de fisonomía entre un actor de ópera y un
      ermitaño, de la que hay entre un Sueco y un Chino» (Tanco, 1942: 66).
      Pombo censuró también las «groseras» generalizaciones a las cuales se
      podía llegar siguiendo los planteamientos del determinismo climático y vio
      en su juego de clasificaciones por oposición cierta utilidad para planificar
      algunos cultivos o explotar determinadas especies vegetales o animales,

104
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




los «suelos cálidos», José Celestino Mutis la evaluó, por ejemplo,
como «el agente más fuerte y, como quien dice, la madre de la co-
rrupción» (Mutis, [1792] 1983: 248) que allí se experimentaba tanto
en sus «producciones vegetales» y especies animales como en la
«constitución» humana de sus residentes o de los visitantes que se
aventuraban por esos azarosos linderos.
      La «excesiva» humedad que allí existía influía de manera sig-
nificativa para que la «atmósfera» de aquellos sitios se tornase «cor-
rompida». Por ello, su «clima» era un «laboratorio de aire pestilente»
y, en consecuencia lógica, de «peligroso veneno» para todo aquel
que lo respirase. Pero, demostrando no solo una identidad de pensa-
miento, sino una activa circulación de contenidos dentro del estrato
de élite, varios otros personajes situados por fuera del ámbito estric-
tamente académico también dejaron importantes referencias sobre
aquel esquema de representación. Cuando Dionisio Martínez de la
Vega fue gobernador de Panamá (1735-1743), unidad administrativa
con jurisdicción sobre la Provincia de Darién, fue del parecer de que
si bien se necesitaba «abrir» esta tierra al dominio real, tampoco era
menos cierto que su «indómita geografía» encerraba grandes «pe-
ligros» para los representantes de la Corona de España.
      En su relación titulada «Descripción de la provincia del
Darién, ríos, quebradas y número de Yndios que la pueblan», fe-
chada en 1741, consignó, para citar uno de varios ejemplos nacidos
de su pluma, que «es este País cálido y húmedo, en el que se pa-
decen muchas enfermedades. Sus montañas son mui ásperas, y
cuasi todo intransitable, así por sus quebradas inaccesibles como
por sus caudalosos ríos, y grandes lagunas» (Martínez de la Vega,
1741: 303r). De otra parte, al reflexionar en un informe enviado el


    pero combatió los acertos a los que se había llegado en el campo humano.
    Dijo a este respecto: «reducir a él [el sistema de agrupación de especies solo
    por factores de correspondencia climática según la nivelación barométrica]
    hasta la especie humana, que siendo una en su origen, se halla en todas
    partes, y lo que dice relativamente a los indios es equivocado, pues éstos
    igualmente prosperan y se reproducen en los países bajos y calientes que en
    los elevados y fríos, y aún estoy por los primeros, si hemos de dar crédito a
    la historia» (Pombo, 1804: 134).


                                                                                 105
Jaime Andrés Peralta Agudelo




27 de enero de 1789 a las autoridades de Cartagena sobre los «pa-
rajes más a propósito para fundar establecimientos» en el costado
del Pacífico de la zona Darién/Chocó, el funcionario real Fernando
Murillo también advirtió sobre la dificultad de la empresa coloni-
zadora proyectada sobre esta área:
           […] la maleza de estos montes es tanta que no da lugar á
      nuestras tropas a penetrar, á menos que no la vayan rozando
      primero a fuerza de hacha y machete […]. [De no hacerse aquella
      poda masiva sería] infinidad de gente la que moriría interin no eva-
      porase la tierra en los desmontes que indispensablemente se deben
      hacer. (Murillo, [1789] 1892: 304-5)

     En tenor similar, otro representante del monarca informaba
al centro administrativo del Virreinato de la Nueva Granada en
1784 que la penetración de esa frontera no iba a ser una tarea fácil
de emprender, en vista de que se estaba en presencia de uno de
los peores «climas de la América», en el cual eran «conocidamente
malsanos todos los parajes vírgenes» allí existentes. Todo partía de
factores «climáticos»:
            […] los bosques inmensos han estorbado que los Rayos del Sol pu-
      rifiquen una tierra nunca trabajada de las partículas que recibe con la
      mayor abundancia de aguas, y crecientes; [por esta causa] se han visto
      prodigiosos efectos de mortandad, y enfermedades que han costado
      caro por todas partes á los colonos que se han metido [allí] con mucha
      ambición y con pocos conocimientos. (Anónimo, 1784: 16v)

     Es más, estos factores ya habían ocasionado «grandes de-
sastres» en el pasado, como fue el caso de la desaparición del
primer asentamiento del villorrio de Beté, Provincia de Citará
(Gobernación de Chocó). Hasta el año de 1766 estuvo situado en
las orillas del riachuelo del mismo nombre, pero tuvo que ser tras-
ladado a las márgenes del Atrato, en vista de que, como lo adujera
un cronista anónimo que recorrió la cuenca hidrográfica al parecer
en la séptima década del siglo XVIII:
           […] sus naturales, los curas de él, y sus corregidores se lamen-
      taban de continuo del pernicioso asunto de su destino, pues en él

106
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




     se malograban todos o los más párvulos que nacían, ya fuese por la
     mala calidad de las aguas, o alguna intemperie en el aire, [o] por lo
     copia de charcos, ciénagas y balsares que ocupan aquella circunva-
     lación. (Anónimo, [s.f.] 1983: 433)

      Con una guía similar de percepción, el sacerdote José Ignacio
Varela, cura de Tadó, explicaba que la «falta de fuerzas» que tenían
sus «naturales», pero que experimentaban sobre todo los que lle-
gaban del exterior, se debía principalmente al «clima» del lugar. Al
parecer, algo había oído hablar de Buffon o del abate De Paw, pues
al referirse al constante «estado de enfermedad» de las gentes que
allí vivían, estimó en su informe de 1802:
           […] nadie por rústico que sea, deja de conocer, que de una
     elección que hace un hombre de un lugar para establecer domicilio,
     y llevar las miras de ser más feliz, […] [proviene] su conservación,
     su seguridad y, por último, su perfección; y estos bienes tan apete-
     cidos del género humano, son los que no se proporcionan en este
     país atendidas su situación y calidad. La poca agricultura de que
     es capaz, el ningún comercio activo que tiene y, en una palabra, la
     miseria e indigencia a que está abandonada la mayor parte de sus
     moradores [se deben a su clima].
           Las tierras son montañosas, cubiertas de espesos y antiguos
     montes, que impiden la circulación del aire, por consiguiente es
     un terreno estéril, en realidad poco saludable a los vivientes y nada
     apto para la agricultura […]. Son las orillas de algunos ríos las que
     proporcionan ciertos limitados parajes para el cultivo del maíz y
     del plátano, que es la base del alimento de los naturales. La mayor
     parte de los pobres, que excluidos de los Reales de Minas por sus
     respectivos amparos, no tienen otro medio de subsistir que éste, se
     ven precisados a establecerse al lado de sus labranzas, así para darles
     a su tiempo el correspondiente reparo y cultivo, como para custo-
     diarlas de las Fieras y para evitar las exportaciones furtivas. (Varela,
     1802: 122v y 123r).

    Debido a estas circunstancias, quienes buscaban integrar de
una manera más activa esta porción del Pacífico al sistema co-

                                                                                 107
Jaime Andrés Peralta Agudelo




lonial pensaron también al unísono que las «energías» iniciales
del proceso de asentamiento se deberían dirigir antes que nada a
«derrotar» a los varios elementos constitutivos de esa «hostil» na-
turaleza que, a su vez, había sido engendrada por su «clima insopor-
table». Y, una vez ella estuviera «abatida», se podría entrar en una
segunda etapa de penetración, a «conquistar» los grupos humanos
que allí residían. Es más, el medio natural era el «cómplice» ideal
para que los pobladores locales se mostraran tan «fríos» —cuando
no «rebeldes»— a aceptar los «sabios mandatos» del modelo de ci-
vilización que propugnaba la sociedad «a la española».
       Ya desde la segunda década del siglo XVIII, el primer gobernador
de Chocó, Francisco Íbero, adujo que no había «ninguna Seguridad
[…] en estas Provincias» y a esta circunstancia contribuía, antes
que nada, el entorno natural. Sus «maniguas» lo convertían no solo
en un lugar «inhóspito» para el asentamiento de los blancos, sino
en un «refugio de forajidos» que estaban prestos a hostilizar a quien
se atreviera a trasegar por sus «asperezas». Bajo esta situación, toda
«obra de buen gobierno» se dificultada en «grado sumo» (Íbero,
s.f.: 1r-6v) y, por este motivo, algunos reformadores borbónicos es-
timaron a lo largo de toda la centuria que se debía comenzar cuanto
antes la penetración intensiva de estos territorios mediante la insta-
lación de destacamentos militares que sirvieran, a la vez, de punta
de lanza de pequeños núcleos de colonización civil.
       Sin embargo, hasta para la en apariencia sencilla edificación
de «casas fuertes» y residencias, había que tomar en cuenta las con-
diciones propias de este entorno. Aquí todo rincón ofrecía peligro
y, por lo tanto,
            […] sería cosa precisa situar primeramente algunos fuertes en
      las lomas más inmediatas á los ríos, para que tuviesen los enemigos
      algún temor y los nuestros donde acogerse en caso de necesidad,
      sin embargo que nunca se verían libres de emboscadas, las cuales
      por ser las márgenes del río [Atrato] altas y estar llenas de árboles y
      malezas, pueden hacerle á satisfacción sin recelo de los ofendidos.
      (De Ezpeleta, [1796] 1989: 298)




108
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




    Planes de «civilización» en esta frontera
      Una vez estos puntos se convirtieran en asentamientos perma-
nentes, se podría comenzar a «domesticar» y a darle «utilidad» a la
naturaleza local a gran escala por medio de iniciativas coordinadas
de colonización, denominadas en aquel instante como «planes de
civilización». Así se intentó en varias oportunidades para expandir
la presencia colonial más allá de los escasos «reales de minas» y
«corregimientos de indios» fundados de tiempo atrás y que estaban
ubicados, por lo general, en las cuencas altas e intermedias de al-
gunos pocos ríos de la región. La campaña militar de mediados de
la década de los ochenta —que llegó a reunir unos 3.000 hombres en
armas y a varios cientos de colonos provenientes del entorno andino,
más varias decenas de inmigrantes canarios y de las islas Baleares—
fue la mayor iniciativa colonizadora en la inexplorada zona da-
rienita y en la frontera noroccidental de la Gobernación de Chocó.
      Pero el proyecto fracasó a la postre y entre las principales
causas que encontraron sus promotores para justificar su mala
fortuna figuró, claro está, el «clima» de aquellas «tierras bajas» y
su «feroz» naturaleza. Y no les faltaba algo de razón. Si bien las
acciones bélicas se iniciaron en 1785 y en pocos meses se pudieron
fijar cinco cabezas de playa estables, construir sendos fuertes y se
iniciaron proyectos productivos de alguna envergadura como la
puesta a punto de parcelas de cacao dentro del territorio de los
cunas, un año después los invasores comenzaron a ser derrotados
tanto por la resistencia indígena como por las «fiebres recurrentes»
y demás «enfermedades agudas» que los afectaron. El virrey An-
tonio Caballero y Góngora recurrió, entonces, al saber del galeno
José Celestino Mutis para que elaborara un «plan de curación» y
garantizar así el éxito de la costosa empresa.
      En su relación sobre las causas que habían desencadenado
la «penosa» situación, estimó este científico que, en la epidemia
de «calenturas agudas», el clima local tenía mucho que ver. Re-
comendó, por ende, desecar sus «pantanos» al entender que las
«plagas» se causaban «en aquellos países rodeados de lagunas y
aguas estancadas […] cuando comienzan a empodrecerse, [co-
rrompiendo] igualmente la atmósfera que baña toda la superficie

                                                                                 109
Jaime Andrés Peralta Agudelo




del cuerpo humano y que traga el hombre continuamente a cada
respiración» (Mutis, [s.f.] 1983: 145). Pidió también que se empren-
dieran los «desmontes de selva» para ubicar las guarniciones mi-
litares y las nuevas poblaciones en la «estación seca» y no en la
lluviosa como se estaba haciendo, pues de seguir con esta «impre-
visión» «necesariamente se corrompe la atmósfera hasta el punto
de producir [más] calenturas malignas».
     Para garantizar la continuidad de la operación hacia el futuro,
Mutis recomendó, además, que las personas ingirieran con orden
sus alimentos y que no se quedaran a la intemperie o durmieran «al
raso» del suelo, inhalando los vapores venenosos que exhalaban los
húmedos terrenos. A partir de estos lugares «sanos», se podía pro-
yectar una presencia estable en toda la región, teniendo presente,
eso sí, que para convertir «montes bravos» en sitios «habitables»
era necesario que —en donde se pudiera y con la mayor extensión
posible— «se abatiesen los Bosques, y se cultivase» (p. 145). Sin
embargo, para la década de los noventa, ya los fuertes estaban en
ruinas, los poblados se habían abandonado y la presencia militar
se reemplazó por esporádicas comisiones de guardacostas, con lo
cual los cunas y su territorio permanecieron relativamente incó-
lumes hasta bien entrado el siglo XIX .
     Igual suerte corrió la construcción de puertos sobre el Atlántico
(como el de Caimán y Mandinga en la región de Urabá) y Pacífico
(distintos a las pequeñas bodegas de Chirambirá y Cupica), amén
de varios «embarcaderos» en los ríos interiores, que deberían surtir
de insumos al área, pero, sobre todo, conducir sus ingentes recursos
naturales hacia los centros de comercio o de transformación fabril
situados en otros parajes del Virreinato, del continente y aun en la
metrópoli allende el mar. Sobre las posibilidades que en este orden
de ideas ofrecía el río Atrato y su hoya hidrográfica, Antonio de
Arévalo estimó en 1761:
           […] el Rio Darien, que es uno de los principales de la America,
      y el mas caudaloso de todo el Golfo, sin embargo de derramarse
      por muchas leguas, formando los anegadizos, é inundaciones [...]
      desagua en el [golfo] por ocho bocas nabegables todas por Botes,
      Lanchas y dos de ellas que son Fayzán Chico, y la principal, que

110
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




     llaman el Trepadero, aun por Goletas y Balandras chicas, que pueden
     subir por ellas al Rio principal y continuar por el por ocho dias
     hasta el Pueblo de Murrí, y muchos mas en Canoas y Embarcaciones
     menores internandose por los principales Provincias del Chocó,
     Popayan y Antiochia comunicandose a ellas por muchos Rios na-
     begables, y bien poblados que en el desaguan por donde con mucha
     facilidad y mui poco costo podria conducirse todo lo necesario a
     estas Provincias, y abundantes minas de ellas. (Arévalo, 1761: 964v)

     Pero el régimen de sus aguas, las marismas del río y de sus
afluentes, las constantes lluvias que creaban grandes «lodazales» o
el permanente deterioro por «pudrición» de las maderas y demás
materiales de construcción encarecían mucho, cuando no obstacu-
lizaban de manera total, la concreción de esta idea. Igual acontecía
con los «caminos de tierra» que se necesitaban para darle conecti-
vidad al área con los circuitos más importantes de la economía co-
lonial que estaban ubicados en el entorno andino. Una situación, de
las muchas que se presentaron sobre este tema, se dio el 2 de enero
de 1776 cuando la Real Audiencia encomendó a José López García la
tarea de inspeccionar los puntos donde se podrían interconectar los
ríos Atrato y San Juan para el paso de canoas de poco calado.
     El principal de ellos ya estaba abierto en el «ombligo» de San
Pablo, que facilitaba el tránsito de mercancías entre Nóvita y Citará
desde puntos de desembarque ubicados en el Pacífico y el Atlántico
respectivamente y por ello el eventual concesionario fijó su interés
en aquel sitio y hasta llegó a pensar en abrir su cauce para incre-
mentar el flujo y el tamaño de las embarcaciones. Escribió, por lo
tanto, a Santafé de Bogotá para notificar:
          […] la abertura y desmonte de tres a cuatro barzas de anchura
     y empalizadura de unos sanjones, cortaduras de aguas para la du-
     ración desta compostura, durable según la esperiensia de quinze a
     veinte años, se podrá conseguir con el costo de cuatro mil pata-
     cones, poco más o menos. (López, 1776: 717r)

    La obra también se podría habilitar con vías terrestres que lle-
garan a este paso con carretas de bueyes desde el interior chocoano

                                                                                 111
Jaime Andrés Peralta Agudelo




que trajeran sus valiosos minerales y demás recursos naturales. Sin
embargo, los costos de mantenimiento de las obras se incremen-
tarían mucho hacia el futuro cercano. Ello se debía, entre otros
motivos, al clima que poseía la zona:
            […] para abrir campo desmontando montes brabos para el
      efecto este que importa que se consiga con crecidos costos talando,
      desmontando, quemando a fuego las palizadas por la umedad de la
      tierra y con todo esto tener que bolver a cultivarla por la braveza que
      brotan otras yerbas nocivas asta que broten las buenas y se empra-
      dizen con el costo de meter algunos bueyes para su mansedumbre.
      (López, 1776: 718v).

      Por este motivo, la Real Audiencia dispuso que no se mejorara
la infraestructura del «arrastradero» por cuenta del erario virreinal
y la iniciativa se dejó, entonces, a los particulares interesados en el
intercambio de mercancías. Al final, ningún progreso significativo
se hizo, pues los inversionistas no estaban interesados en poner
capital en una empresa que tan pocos réditos ofrecía para su acti-
vidad, más cuando tenían a su disposición mano de obra cautiva
(indígenas de los corregidores locales) o contratada a jornal (negros
libres) que se utilizaba para el transporte de productos a «lomo de
humano» entre ambas provincias chocoanas. Y, demostrando lo
reiterativa que resultó esta idea (y a veces práctica) de combatir el
«clima» interviniendo la naturaleza del bosque húmedo tropical
para fundar sobre ella la «sociedad humana», el gobernador José
María Cansino informaba el 27 de mayo de 1822 que grandes «be-
neficios» le aguardan a esta zona —perteneciente a la ahora repú-
blica independiente— cuando sus terrenos se «desmontaran» para
dedicarlos a la agricultura y a las demás ocupaciones «útiles» que
se podían derivar de una explotación masiva de los recursos natu-
rales existentes.
      Auguró, incluso, que los terrenos de esta unidad adminis-
trativa no solo podrían dinamizar mercados locales como el de
caña de azúcar o el de aguardiente, sino también que, a partir
de las materias primas de Chocó, era posible aprovisionar a las
zonas vecinas de la Nueva Granada y generar, incluso, beneficios

112
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




en dinero extranjero mediante la exportación de resinas, aceites,
harinas, cacao y muchos otros renglones productivos hacia los Es-
tados Unidos y Europa. Para alcanzar esta «felicidad», recomendó,
por lo tanto, que cuadrillas de leñadores «acometieran» cuanto
antes la «espesura» y, a no dudarlo por un instante, a medida que
los frentes de trabajo fueran avanzando, se descubrirían, inclusive,
nuevos «tesoros» que la «tupida» vegetación no había dejado
apreciar.
          Al derribar los espesos bosques se encuentra [el colonizador]
     con maderas exquisitas muy solicitadas en el extranjero, y sin más
     pena que dar una u otra dirección al cortarlo, caen en ríos que van
     a uno u otro mar, aprovechando también las resinas que como la
     brea, de que hay tanta abundancia, los demás aceites y bálsamos
     inagotables en un espacio que comprende cinco grados, cubiertos
     de los preciosos bosques de esta región ardiente base de los Andes,
     depósito de fecundidad. A medida que se limpie la tierra se des-
     cubrirán minas tan ricas como las hubo en otro tiempo, y que se
     podrán explotar con provecho, y he aquí otra de las ventajas que
     procurará el desmonte. (Cansino, [1822] 1991: 191)

     Con base en lo anterior, para la mayoría de los colonos de élite
se hizo evidente que estaban en un «desierto inflamado de calor»
que, desde su misma condición climática, era la oposición misma
de la vida humana «organizada en sociedad». Allí no había cultura,
tan solo la naturaleza existía y ella, amparada en su «inefable
clima», se resistía a la domesticación, a su mutación en materias
primas, a su conversión en villas y ciudades y, por lo mismo, se
mantenía refractaria a su incorporación a la historia de Occidente.
Pero tampoco era menos cierto que estaba allí para ser tomada por
el hombre «sujeto de razón», aquel que tenía por misión funda-
mental desplegarse por los cuatro rincones del planeta para llevar
la luz de la «civilización» en medio de tanta «barbarie».
     Por el momento, allí solo «reinaban la oscuridad, los hedores de
los pantanos y la enfermedad que brota de sus asperezas» (De Ariza,
[1774] 1892: 400). Pero muy pronto esos remotos paisajes se deberían
llenar de «desarrollo» y «progreso» y ello se verificaría tan solo

                                                                                 113
Jaime Andrés Peralta Agudelo




cuando el colonizador foráneo ordenara su realidad para transfor-
marla de acuerdo con sus propios estándares de existencia. Ese fue
el modelo de representación y el ideal de apropiación de las «tierras
bajas» y, por extensión lógica, de las diversas sociedades que las habi-
taban, desarrollado durante la Ilustración. Mas sus ecos «climistas»
se siguen oyendo todavía en los planes de desarrollo impulsados
por poderes transnacionales, el Estado central colombiano, los de-
partamentos andinos vecinos y aun desde las instancias regionales
de decisión política o económica, cuando promueven iniciativas
de integración de esta «olvidada frontera» a partir de la extracción
intensiva de la biodiversidad local. Todo sin tomar en cuenta las
propias condiciones de existencia del medio natural ni la opinión de
quienes han convertido en su verdadero hogar lo que otros perciben
tan solo como un emporio de recursos aprovechables.



Referencias


A. Archivos y fondos
  1. Archivo General de Indias (AGI), Sevilla, España.
  Fondos:
  Panamá: 265, 306.
  Santa Fe: 307, 758B.
  2. Biblioteca del Palacio Real (BPR), Madrid, España.
  Fondo:
  Ayala, Miscelánea II, 2818.
  3. Archivo General de la Nación (AGN), Bogotá, Colombia.
  Sección Colonia:
  Fondo:
  Poblaciones del Cauca: Tomo 2.
  Mejoras materiales: Tomo 22.


B. Fuentes primarias
  Anónimo. «Expediente sobre los papeles encontrados a Robert Hodgson,
        espía inglés, sobre el Darién y Costa de los Mosquitos. Año de 1784».
        AGI, Santa Fe, 758B, Doc. 3, f. 16v, 1784.

114
  El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




Anónimo. «Descripción superficial de la Provincia del Zitará, con
     sucinto relato de sus poblaciones, establecimientos de minas y ríos
     de mayor nombre». Revista Cespedecia. 45/46, Suplemento 4 ([s.f.]
     1983): 449-459.
Cansino, J. M. «Informe del Gobernador del Chocó, José María Cansino,
     Nóvita, mayo 27 de 1822». Revista América Negra. 2 ([1822] 1991).
De Arévalo, A. «Descripción del Golfo e Isthmo de el Darién. Año de
     1761». AGI, Panamá, 306, N 6j, f.961r, 1761.
De Ariza, A. «Noticias de algunas propiedades de los indios gentiles de
     la Provincia de Santa María la Antigua del Darién». Colección de
     documentos inéditos sobre la geografía y la historia de Colombia. Ed.
     A. B. Cuervo. Tomo II. Bogotá: Casa Editorial J. J. Pérez, [1774] 1892.
De Ariza, A. «Relación y Detalle de la Provincia de Santa María la
     Antigua del Daríen o gran Castilla de Oro... Compendiosa Relación
     de Dicha Provincia». AGI, Panamá, 265, f.5v, 1778.
De Caldas, F. J. «Del influjo del clima sobre los seres organizados».
     Obras completas de Francisco José de Caldas. Bogotá: Universidad
     Nacional de Colombia, [1808] 1966a.
De Caldas, F. J. «Estado de la geografía del Virreinato de Santafé de
     Bogotá, con relación a la economía y al comercio (1808)». Obras
     completas de Francisco José de Caldas. Bogotá: Universidad Nacional
     de Colombia, [1808] 1966b.
De Caldas, F. J. «Memoria sobre la importancia de connaturalizar en el
     Reino la vicuña del Perú y Chile, por don Francisco José de Caldas».
     Obras completas de Francisco José de Caldas. Bogotá: Universidad
     Nacional de Colombia, [1810] 1966c.
De Ezpeleta, J. «Relación del gobierno del Excmo. Sor. Dn. Josef de
     Ezpeleta». Relaciones e Informes de los Gobernantes de la Nueva
     Granada. Comp. G. Colmenares. Tomo II. Bogotá: Biblioteca Banco
     Popular, [1796] 1989.
De la Carrera, A. «Informe sobre la costa de Darién». AGI, Panamá, 306,
     Documento N1l, f. 83r, 1756.
De Pombo, J. I. «Carta de José Ignacio de Pombo a José Celestino
     Mutis, Turbaco, 29 de octubre de 1804». Archivo Epistolar del sabio
     naturalista don José Celestino Mutis. Ed. G. Hernández de Alba.
     Tomo IV. Bogotá: Instituto de Cultura Hispánica, 1975.


                                                                               115
Jaime Andrés Peralta Agudelo




  De Vargas, P. F. «Pensamientos políticos». Pensamientos políticos,
        siglo XVII y siglo XVIII. Bogotá: Nueva Biblioteca Colombiana de
        Cultura, [s.f.] 1986.
  Donozo, J. J. «Relación del Chocó o de las Provincias de Citará y Nóvita
        que tienen esta denominación, en que se manifiesta su actual estado
        y en el que parece se podrían poner conforme al reconocimiento del
        Capitán de ingenieros don Juan Jiménez Donozo (1780)». Historia
        documental del Chocó. Comp. E. Ortega Ricaurte. Bogotá: Editorial
        Kelly, [1789] 1954.
  Íbero, F. «Cartas y expedientes de Gobernadores, 1765-1810». AGI, Santa
        Fé, 307, f.1r a 6v, s.f.
  López García, J. «Inspección». AGN, Mejoras Públicas. Tomo 22, f.717r, 1776.
  Martínez de la Vega, D. «Descripción de la Provincia del Darién, ríos,
        quebradas y número de Yndios que la pueblan». Biblioteca del Palacio
        Real (BPR), Fondo Ayala, Miscelánea II, 2818, Doc. 21, f. 303r, 1741.
  Murillo, F. «Reflexiones parajes más a propósito para fundar
        establecimientos en la Provincia del Darién del Sur y Golfo de San
        Miguel». Colección de documentos inéditos sobre la geografía y la
        historia de Colombia. Ed. A. B. Cuervo. Tomo II. Bogotá: Casa
        Editorial J. J. Pérez, [1789] 1892.
  Mutis, J. C. «Problema ecológico de los platanales sembrados en las
        inmediaciones de villas y pueblos». Escritos científicos de Don José
        Celestino Mutis. Comp. G. Hernández de Alba. Tomo I. Bogotá:
        Instituto Colombiano de Cultura Hispánica, [1792] 1983.
  Mutis, J. C. «Plan de curación para las enfermedades agudas que se
        padecen en el Darién, según las observaciones de las mismas
        epidemias que frecuentemente ocurren en todos los temperamentos
        calientes y húmedos de esta América». Escritos científicos de Don
        José Celestino Mutis. Comp. G. Hernández de Alba. Tomo I. Bogotá:
        Instituto Colombiano de Cultura Hispánica, [s.f.] 1983.
  Tanco, D. M. «Señor D. Francisco José de Caldas». Semanario del Nuevo
        Reino de Granada. Tomo I. Bogotá: Biblioteca Popular de Cultura
        Colombiana, [1809] 1942.
  Varela, J. I. «Informe». AGN, Poblaciones del Cauca. Tomo 2, Rollo 5, Doc.
        5, ff. 122v y 123r, 1802..



116
    El «clima» de América: la Ilustración y la invención de los «países ardientes»...




C. Fuentes secundarias
  Castro Gómez, S. La Hybris del punto cero: ciencia, raza e ilustración
       en la Nueva Granada (1750-1816). Bogotá: Editorial Pontificia
       Universidad Javeriana, 2005.
  Gerbi, A. La disputa del Nuevo Mundo. México: Fondo de Cultura
       Económica, 1955.
  Múnera, A. «José Ignacio de Pombo y Francisco José de Caldas:
       pobladores de las tinieblas». Fronteras imaginadas. La construcción
       de las razas y de la geografía en el siglo XIX colombiano. Bogotá:
       Editorial Planeta Colombiana, 2005.
  Nieto, M., P. Castaño y D. Ojeda. «El influjo del clima sobre los seres
       organizados y la retórica ilustrada en el Semanario del Nuevo Reyno
       de Granada». Historia Crítica. 30 (julio-diciembre) 2005.
  Nieto, M. Remedios para el Imperio. Historia natural y la apropiación del
       Nuevo Mundo. Bogotá: ICANH, 2000.
  Peralta, J. A. «Humboldt y el hombre americano; contradicciones frente a
       la otredad». Poder regional y discurso étnico. Comp. I. C. Bermúdez.
       Cali: Universidad del Valle, Universidad Pablo de Olavide y Grupo
       Región, 2003.
  Pratt, M. L. Ojos imperiales. Literatuta de viajes y transculturación.
       Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes, 1997.
  Restrepo E. «Negros indolentes en las plumas de corógrafos. Raza y
       progreso en el occidente de la Nueva Granada de mediados del siglo
       XIX ». Nómadas. 26 (2007): 28-43.
  Serje, M. El revés de la nación. Territorios salvajes, fronteras y tierras de
       nadie. Bogotá: Uniandes-CESO, 2005.
  Subirats, E. El continente vacío: la conquista del Nuevo Mundo y la
       conciencia moderna. México: Siglo XXI Editores, 1994.
  Vanegas, J. A. Nación y Diferencia en el siglo XIX colombiano. Orden
       nacional, racialismo y taxonomías poblacionales. Bogotá: Uniandes
       – CESO, 2005.




                                                                                 117
 Tierras altas y bajas en la Colombia del siglo
     XIX: reflexiones sobre el influjo del clima
       como generador de paisajes civilizados


                                                 Yelitza Osorio Merchán
                                                      Investigadora independiente

                                               Juan David Delgado Rozo
                      Investigador Razón Cartográfica, Línea de Historia Ambiental,

                       Departamento de Historia, Universidad Nacional de Colombia




     Introducción
Este capítulo presenta unas reflexiones generales en torno a
las formas ideológicas en que individuos y grupos sociales han va-
lorado los distintos climas, paisajes y poblaciones del territorio que
actualmente se denomina Colombia. A partir de algunos ejemplos
del siglo XIX se plantea el interrogante sobre cuáles han sido las
herencias culturales que han configurado las mentalidades y ac-
titudes respecto a la naturaleza y el clima en la sociedad colom-
biana. Para ello se profundiza en cómo desde los centros políticos
y económicos de la República se han representado, caracterizado
y jerarquizado a otros grupos sociales, así como a los territorios y
paisajes que estos ocupan, reproduciendo en cierta medida rasgos
eurocéntricos y racialistas1.


 1   Este término, utilizado por Arias (2005), hace referencia a «una ideología
     europea que vive su etapa dorada desde mediados del siglo XVIII hasta
     mediados del XX. El racialismo ideal presenta cinco características:
     la división del mundo en razas, la equivalencia de raza y cultura, la
     determinación del comportamiento individual por la pertenencia racial, la
     utilización de una escala jerárquica única para valorar las diferentes razas
     y la necesidad de actuar políticamente a partir del saber adquirido sobre
     éstas» (Villegas, 2005: 209).


                                                                               119
Yelitza Osorio Merchán y Juan David Delgado Rozo




      Concretamente, se plantea la existencia de una valoración di-
ferenciada en torno a la manera en que los letrados de la época se
refirieron a los distintos climas y poblaciones que ocupan el es-
pacio andino colombiano, construyendo una suerte de tipología y
jerarquización de regiones y razas2. Así, los habitantes de las tierras
altas, blancos, letrados, urbanos y gobernantes se encontraban a la
cabeza del proyecto nacional y ocupaban lugares con climas fríos
o moderados como Bogotá, Antioquia o Popayán. En contraste, los
habitantes de las tierras bajas, pardos, indios y negros se encon-
traban en la base, se albergaban en la inmensa y húmeda «tierra
caliente», y eran vistos como «los otros» en relación con la élite, un
pueblo que, ignorante y caótico, debía ser conducido y gobernado
(Arias Vanegas, 2005).
      Más allá se encontraban las fronteras selváticas y descono-
cidas, ocupadas por naciones indígenas no sometidas durante el
periodo colonial y por esclavos libertos. Estos grupos, vistos como
salvajes o bárbaros, habitaban regiones boscosas inexploradas, las
cuales fueron periféricas y marginales tanto para las formas de or-
denamiento y control territorial del Estado colonial como poste-
riormente para el republicano (Herrera, 2002). Entre estas regiones
de frontera cultural y militar estaban el andén Pacífico, el Caquetá
y, en general, la Amazonia, los Llanos Orientales, la Guajira, el Ca-
tatumbo, el Carare, el Magdalena Medio, entre otros.
      En este contexto, aquí se muestra que las valoraciones del
clima y demás rasgos geográficos de un territorio no son aprecia-
ciones neutras, sino que, revestidas por un halo de cientificidad,
pretenden reafirmar, a través de la historia natural, el proyecto
ideológico trasnacional europeo, en buena medida replicado por
las élites criollas. Así, siguiendo a Mary Louise Pratt (1997), apa-
recen aquellos imperativos geopolíticos del proyecto totalizador de
la ciencia, que permitieron crear en Europa una «conciencia plane-
taria», un proyecto amplio de dominación colonial que supera las


 2 El concepto de raza se entenderá como «un modo de diferenciación social
   basado en las diferencias visibles entre los cuerpos humanos» (Cosgrove,
   2002: 80).


120
                              Tierras altas y bajas en la Colombia del siglo XIX ...




fronteras de los estados europeos en donde se incluyen territorios,
poblaciones y mentalidades. En este sentido, Pratt considera que:
          […] en el nivel de la ideología, la ciencia, «la descripción exacta
     de todo» —según lo expresó Buffon—, creó imaginarios globales
     más allá y por encima del comercio. La ciencia operó como un lujoso
     y multifacetado espejo sobre el cual Europa toda podía reflejarse
     como un «proceso planetario» en expansión. (1997: 70)

     En síntesis, aquí se abordan algunos discursos científicos
sobre la geografía, el clima y el paisaje creados por los letrados gra-
nadinos del siglo XIX, que, a nuestro modo de ver, hacían eco de
dicho proyecto científico y colonial europeo, y evidenciaban sesgos
culturales y afanes diferenciadores que pretendían afianzar la
identidad de las élites regionales como grupo dominante, y a la vez
resaltar las distinciones entre estos y los demás grupos sociales, a
los cuales se les otorgaba un lugar subalterno dentro de la jerarquía
de regiones y poblaciones que conformaban la nación.

     Los pisos ecológicos de la pirámide social
     La variabilidad climática que los distintos pisos ecológicos
ofrecen en los Andes septentrionales, donde la temperatura, la pre-
cipitación, la vegetación y la fauna cambian en la medida en que se
asciende o desciende en la vertical, fue un rasgo geofísico apropiado
e instrumentalizado por las élites regionales como mecanismo de
identidad y diferencia y como una manera de naturalizar un orden
social altamente jerárquico y desigual (Arias Vanegas, 2005).
     En esta valoración eurocéntrica, y por tanto colonialista, las
tierras altas se consideraban como paisajes ordenados, amplia-
mente transformados por las formas productivas, la fauna, la flora
y la cultura europea. Los paisajes de estas zonas tenían por tanto
ciertos parecidos en cuanto a sus condiciones climáticas, ecoló-
gicas y hasta estéticas con regiones del viejo continente, razón por
la cual se les consideraba lugares salubres y por ende propicios para
el desarrollo de la civilización (Crosby, 1999). Eran a su vez los lu-
gares de asiento de las élites payanesa, santafereña o antioqueña,
las cuales reivindicaban, a través de discursos escritos e iconográ-

                                                                                121
Yelitza Osorio Merchán y Juan David Delgado Rozo




ficos, su descendencia directa de europeos, y por tanto su derecho
a gobernar y controlar las mejores tierras y recursos de sus respec-
tivas regiones (Arias, 2005).
     Como se ha mencionado, las mentalidades en torno a la na-
turaleza y el clima en las élites criollas decimonónicas tienen su
génesis, en buena medida, en el proyecto científico europeo. Este
proyecto se caracterizaba por que a través de la exploración, des-
cripción y clasificación de la naturaleza era posible a su vez valorar,
clasificar y jerarquizar a los otros (poblaciones, etnias o culturas).
Esto se llevaba a cabo gracias a que «la sistematización de la natu-
raleza representa no solo un discurso europeo acerca de mundos
no europeos, sino también un discurso urbano sobre mundos no
urbanos; y un discurso burgués y culto acerca de mundos campe-
sinos e incultos» (Pratt, 1997: 70).
     Así, a través de la sistematización de la naturaleza, se instauró
una manera de ver, registrar y ordenar los «nuevos mundos» colo-
niales (Cosgrove, 2002; Pratt, 1997). La ciencia, «ingenua, objetiva
y neutral», se extendió como una suerte de «conciencia planetaria»
en las «zonas de contacto»3 y fue apropiada e instrumentalizada,
en este caso, según los intereses de los grupos hegemónicos neo-
granadinos.
     En este sentido, el discurso del determinismo ambiental, en-
tronizado en el pensamiento geográfico de la época, que considera
el total influjo del clima sobre las cualidades morales de personas
y sociedades, se constituyó en una herramienta útil que permitía
asociar rasgos fenotípicos y culturales de las poblaciones con las
características ecológicas y sobre todo climáticas de los espacios en
que estos vivían (Brading, 1998; Delgado, 2007).
     Puede plantearse entonces que la verticalidad del espacio
andino permitió jerarquizar las sociedades, pues quienes estaban
en la base de los Andes, en el valle del Magdalena o en las llanuras
del Caribe, por ejemplo, encarnaban todos los defectos de los

 3    Término definido por Pratt como un espacio «en que pueblos geográfica
      e históricamente separados entran en contacto y establecen relaciones
      duraderas, relaciones que usualmente implican condiciones de coerción,
      radical desigualdad e insuperable conflicto» (1997: 26).


122
                            Tierras altas y bajas en la Colombia del siglo XIX ...




climas tropicales-ecuatoriales, calientes y malsanos, mientras que
quienes se encontraban en el ápice encarnaban aquellas virtudes de
los climas fríos o moderados, salubres y en cierta medida análogos
a los europeos.

    Indagando sobre la relación
    entre naturaleza y sociedad
     Para el viajero que durante la Colonia o el siglo XIX se des-
plazaba por las abruptas vertientes de los Andes colombianos
en busca de la capital o de algún otro espacio de «tierra fría», el
encuentro con planicies de altura, como la Sabana de Bogotá, re-
presentaba un cambio radical e impactante en el paisaje. El modo
europeo de valorar y representar la llanura que ante sus ojos apa-
recía se maravillaba de encontrar un área plana en medio de mon-
tañas, con características climáticas y de vegetación que evocaban
algunos paisajes propios de las latitudes templadas. Ya en el siglo
XVI se encuentran alegorías y referencias a la bondad climática de
estos espacios:
     ¡Tierra buena!, ¡tierra buena!
     ¡Tierra que pone fin a nuestra pena!
     Tierra de oro, tierra bastecida,
     tierra para hacer perpetua casa,
     tierra de grandes pueblos, tierra rasa,
     tierra donde se ve gente vestida,
     y a sus tiempos no sabe mal la brasa;
     tierra de bendición clara y serena,
     ¡Tierra que pone fin a nuestra pena!
     (Castellanos, citado por Pardo Umaña, 1946: 20)

     Estos fueron los emotivos versos que expresaron el regocijo
de Juan de Castellanos al describir el Valle de los Alcáceres o
Sabana de Bogotá en la segunda mitad del siglo XVI, luego de un
penoso viaje por el valle del río Magdalena, el Carare y el Opón.
Castellanos era consciente, a su manera, de que había entrado al
altiplano cundiboyacense, lo que unos años después llamarían el
Nuevo Reino de Granada o simplemente «El Reino» (Colmenares,

                                                                              123
Yelitza Osorio Merchán y Juan David Delgado Rozo




1997; Herrera, 2006). Para este cronista, el paisaje cultural de los
muiscas representaba una tierra poblada, fértil, con gentes vestidas
y clima temperado, lugar propicio para el asiento de españoles, un
paisaje familiar (Friede, 1982; Langebaek, 1987).
      Por su parte, dos siglos después, la obra de Francisco José de
Caldas se constituye en un excelente prisma desde el cual mirar el
uso político que la élite criolla de comienzos del siglo XIX le daba a
la ciencia geográfica, lo que a su vez permite dar cuenta de la forma
ideológica en que dicho grupo social valoraba las tierras altas y
bajas de la Nueva Granada (Caldas, 1808; Castaño, Nieto y Ojeda,
2005). Para Caldas, «los conocimientos geográficos son el termó-
metro con que se mide la ilustración, el comercio, la agricultura, y
la prosperidad de un pueblo. Su estupidez y su barbarie siempre es
proporcionada à su ignorancia en este punto» (1808: 1). El «modo
de ver» con el que este geógrafo payanés registraba la naturaleza
americana mostraba fuertes visos de eurocentrismo, que entretejía
con un discurso ilustrado, de pretensiones científicas, asumiendo
plenamente la teoría del influjo del clima como factor determi-
nante en el desarrollo cultural de las sociedades (Brading, 1998;
Cosgrove, 2002; Castaño, Nieto y Ojeda, 2005; Delgado, 2007).
      Entonces, desde el prisma del determinismo climático, doc-
trina cuyos orígenes se remontan al debate dieciochesco en torno
a la superioridad de la naturaleza y el hombre europeo por sobre
su contraparte americana (Brading, 1998), Caldas representa en su
texto a las tierras bajas como espacios dominados por la naturaleza,
una naturaleza americana rigurosa, enorme, plagada de criaturas
perjudiciales para la vida humana, desde el tigre y el caimán hasta
el mosquito. Las personas que habitan en estas zonas ardientes son
deshumanizadas y totalmente incorporadas al paisaje natural en el
discurso de Caldas. De este modo, se hace manifiesta la visión de
hombre andino y de élite que posee este geógrafo, visión desde la
cual juzga, analiza y jerarquiza regiones y poblaciones de toda la
Nueva Granada (Nieto, 2000; Pérez, 2002).
      Para Caldas, el valle del río Magdalena, eje articulador del
territorio neogranadino de la época, era un espacio por el cual
obligatoriamente se debía transitar pero que en buena medida

124
                             Tierras altas y bajas en la Colombia del siglo XIX ...




se encontraba ocupado por amplias y exuberantes selvas propias
de los valles interandinos colombianos. Una inmensa planicie en
donde, debido a sus condiciones climáticas, era muy difícil el pro-
greso de la vida humana. Al respecto, menciona: «Desde Honda el
Magdalena no riega sino Bosques. Algunas poblaciones cortas hay
en sus orillas, y sus moradores son más viciosos que los de la parte
media» (Caldas, 1808: 36).
     Queda una impresión de soledad en torno al gran río, de
ausencia de población en las tierras bajas y cálidas del territorio,
desconociendo las huellas que ha dejado en el paisaje el milenario
poblamiento amerindio del lugar. Por el contrario, allí la naturaleza
se muestra exuberante, copándolo todo, hostil al ser humano. Por
supuesto, para la vista del viajero y científico, los pocos hombres
que allí viven sufren un progresivo deterioro corporal, acom-
pañado de un alejamiento de la vida y las costumbres civilizadas.
Al respecto, dice:
          Un calor abrasador y constante (de 27,, á 30,, grad. Reaumur)
     reyna en las llanuras que hacen basa á esta soberbia cadena de mon-
     tañas. El hombre que habita estas regiones se desarrolla con velo-
     cidad, y adquiere una estatura gigantesca; pero sus movimientos son
     lentos, y una voz languida y pausada, unida à un rostro descarnado
     y palido, anuncian que estas regiones no son las mas ventajosas para
     el aumento de la especie humana [sic]. (Caldas, 1808: 6)

     Contrarias a las ardientes y selváticas tierras bajas estaban, en
la visión de Caldas, las tierras altas. De climas temperados y fríos,
estas áreas montañosas eran las más humanizadas del territorio.
Corresponden, a su vez, a las zonas de mayor población durante el
periodo colonial y su continuidad geohistórica ha sido importante
como grandes bolsas aglutinantes de densidades humanas. Estos
climas templados y fríos, en zonas de media montaña, aparecen
para Caldas como los lugares propicios y, sobre todo, sanos para el
desarrollo de la civilización:
          La region media de los Andes (desde 800,, hasta 1500,, toesas)
     con un clima dulce y moderado (de 10, à 19, de Reaumur) produce ar-
     boles de alguna elevación, legumbres, hortalizas saludables, mieses,

                                                                               125
Yelitza Osorio Merchán y Juan David Delgado Rozo




      todos los dones de Ceres; hombres robustos, mugeres hermosas,
      bellos colores, son el patrimonio de este suelo feliz [sic]. Lexos del
      veneno mortal de las serpientes, libres del molesto aguijón de los
      insectos, pasean sus moradores los campos y las selvas con entera
      libertad. El Buey, la Cabra, la Oveja, le ofrecen sus despojos y le
      acompañan en sus fatigas. El Ciervo, la Danta (Tapirus La) el Oso,
      el Conejo &c. pueblan los lugares adonde no ha llegado el imperio
      del hombre. (Caldas, 1808: 8)

     Estas regiones de «clima dulce» enclavadas en los Andes son
para Caldas lugares idóneos para el desarrollo humano en el Reino.
Valga decir que estas zonas andinas son también las áreas donde el
poblamiento colonial ha sido permanente, lo que, a su vez, coincide
con zonas en donde históricamente ha existido disponibilidad de
mano de obra indígena, como en los casos de las provincias de
Popayán, Santafé y Tunja. En este contexto, para finales del siglo
XVIII se tiene que «tres cuartos de la población estaba en la región
andina y el altiplano cundiboyacense albergaba el 44% de la po-
blación en Colombia» (Tovar, 1994: 66).
     Dichas tierras medias y altas son los lugares en donde ani-
males y plantas europeos han logrado prosperar, convirtiéndose en
dominantes sobre sus contrapartes nativas. Los «dones de Ceres»
(cereales como el trigo, la cebada, pastos y árboles foráneos), y el
buey, la cabra y la oveja aparecen en la cita anterior como indi-
cadores de la salubridad y bondad de estos territorios y como los
únicos medios para poder vivir en dicho «suelo feliz».
     Resulta para la geografía histórica realmente interesante ana-
lizar la manera como se percibieron y trasformaron estos paisajes
andinos por el influjo, para ese momento, de tres siglos en que in-
cursionaron plantas y animales europeos (y sus malas hierbas y sa-
bandijas), pero sobre todo por la aplicación de técnicas europeas en
el manejo y uso de la tierra, cambiando, y en cierta manera «euro-
peizando», los paisajes de las tierras altas colombianas (Parsons,
1992; Patiño, 1997; Crosby, 1999; Melville, 1999; Santos, 2000).
     Asimismo, es importante resaltar el uso político que se hace
de un aspecto como la verticalidad en el espacio andino, no solo

126
                            Tierras altas y bajas en la Colombia del siglo XIX ...




en sentido del cambio en el gradiente de temperatura (la cual dis-
minuye en aproximadamente 0,6 ºC cada vez que se ascienden
100 metros) sino también en lo concerniente a las características
ecológicas y al paisaje en su conjunto. Al parecer, estar más alto
era también estar más cerca de Europa. Las zonas altas, como la
Sabana de Bogotá, lugares en donde las élites se encontraban asen-
tadas, eran los sitios donde existía y podía existir civilización.
      Algo similar ocurría en las apreciaciones científicas que otro
gran geógrafo del siglo XIX realizaba sobre el territorio y las po-
blaciones colombianas. Puede decirse que pocos viajeros y natu-
ralistas recorrieron con tanto ahínco y documentaron con tanta
minuciosidad el territorio de la Nueva Granada como lo hicieron
Agustín Codazzi y el grupo de intelectuales que giró en torno a la
Comisión Corográfica (Sánchez, 1999). Las sucesivas expediciones
geográficas que Codazzi abanderó se constituyen en un primer gran
referente, a nivel latinoamericano, en la creación de una geografía
y cartografía de carácter nacional. El desafío que la fragmentada
élite neogranadina tenía ante la tarea de gobernar un incipiente
y desconocido país explica, a su vez, la necesidad de acudir a la
geografía y a la cartografía para medir, describir y pintar tipos ra-
ciales y paisajes, requisito indispensable para su «buen gobierno», y
a partir de allí clasificarlos y jerarquizarlos en una suerte de geopo-
lítica nacional (Palacios, 1980; Sánchez, 1999; Arias, 2005).
      Como puede evidenciarse en sus trabajos geográficos, para
Codazzi, las características del clima y las razas eran elementos es-
trechamente relacionados, en donde, al igual que en el discurso de
Caldas (1808), había una cierta valoración positiva de los espacios
medios y altos del territorio y una valoración negativa respecto a
las regiones cálidas y selváticas. En este sentido, vale la pena con-
trastar lo escrito entre 1852-1853 acerca de las provincias de An-
tioquia y Chocó. La primera era vista como un centro de poder y de
civilización, que para dicha época mostraba un fuerte dinamismo
debido a la virtud de sus gentes y a las bondades de sus climas. La
segunda era vista como una región de frontera, de climas selváticos
y gentes indolentes. En este orden, el Valle de Aburrá, corazón de
la región cultural antioqueña, localizado por demás en un clima

                                                                              127
Yelitza Osorio Merchán y Juan David Delgado Rozo




medio «primaveral», se hace merecedor de una descripción bas-
tante elogiosa por parte de este geógrafo:
           De cualquier punto que se llegue a este hermosísimo valle se
      encuentra un paisaje pintoresco y sorprendente, como que a la vez
      se alcanza a ver cinco o seis pueblos, multitud de casas de recreo
      y caseríos espaciados en la llanura o en las faldas de los cerros. El
      contraste de los variados colores de la caña de azúcar, las papas, las
      alverjas, los bosquecillos de plátano, los árboles frutales y la mul-
      titud de sauces regados en el contorno de las más bellas praderas es
      un efecto magnifico. (Codazzi, 1852: 163)

     Para Codazzi, semejante paisaje cultural solo podía ser cons-
truido por una raza de hombres industriosos, provistos de grandes
cualidades. Se resaltaban así los rasgos culturales de los antio-
queños, vistos como un pueblo cohesionado, que profesaba un
gran amor a su tierra y sus tradiciones, y que se caracterizaban
por estar dotados de una «rara inteligencia y de un gran espíritu de
empresa y de especulación desde los pudientes hasta los hombres
de pueblo» (1852: 163).
     Además, entre estos habitantes blancos de tierras medias y altas
existían caracteres indispensables para la civilización y el progreso,
como el «genial espíritu de empresa que anima estos hombres, su
deseo de enriquecerse lo más pronto posible, la sobriedad que los
caracteriza, sus costumbres puras, su valor y perseverancia en las
empresas» (1852: 163). Según Codazzi, estas cualidades altamente
positivas habían hecho que los antioqueños se desplazasen y colo-
nizaran nuevas tierras en regiones montañosas del sur y aun des-
cendieran a los ricos territorios mineros de la provincia, húmedos
y cálidos, en donde otrora «solo era dado a la raza africana habi-
tarlos impunemente» (1852: 163).
     Son precisamente esas tierras bajas y ardientes, pobladas por
gentes de «raza» negra, las que encarnan para Codazzi los va-
lores antagónicos al pueblo antioqueño y sus territorios andinos
de climas medios. Así, en el marco de la cuarta expedición de la
Comisión Corográfica durante 1853, el célebre militar y geógrafo
redacta, desde la ciudad de Nóvita, un informe al gobernador de

128
                              Tierras altas y bajas en la Colombia del siglo XIX ...




la provincia del Chocó, en donde brinda un panorama general del
estado de dicho territorio, luego de haberlo recorrido por segunda
vez. Nuevamente, en el discurso del geógrafo se manifiestan as-
pectos relativos al clima y al paisaje chocoano, los cuales son in-
terrelacionados con lo que él considera como las características
morales de sus habitantes. Al respecto, dice:
           Por efecto del clima, estas comarcas no pueden ser agrícolas para
     que con solo la explotación de frutos pudieran progresar. El Plátano
     un poco de maíz y unas matas de cacao y caña, apenas sirven para el
     consumo cotidiano, al paso que abundan los pescados y los marranos
     de monte. El descendiente de la raza africana se contenta con estas
     cosas. Sus necesidades son casi ningunas. Desnudo vive el hombre, y
     la mujer con una simple paruma o guayuco, o un trapo amarrado a
     la cintura. Con las palmas que tiene a la mano hace sus chozas mise-
     rables y la corteza del árbol damagua es su cama, así como una cobija
     pastusa le sirve de noche de único abrigo. (1853: 190)

     Se observa en Codazzi esa mirada profundamente racialista y
determinista de la que se ha hecho mención, mirada con la que es-
crutaba y jerarquizaba, bajo el escaparate de la ciencia geográfica,
a poblaciones y territorios de la Nueva Granada. Desde esta pers-
pectiva, por ejemplo, el geógrafo italiano no consideraba a los afro-
descendientes como un elemento humano útil a la nación, pues de
forma categórica afirmaba: «Una raza que en su casi totalidad pasa
sus días en una indolencia semejante no está llamada a hacer pro-
gresar el país» (1853: 190). Sin embargo, y de manera paradójica, en
dicho propósito de «progreso», estos grupos humanos, por sus ca-
racterísticas fisiológicas, eran indispensables pues «el clima cálido,
extremadamente húmedo y lluvioso [del Chocó], no permite sino
a esa raza y sus mezclas ocuparse de los trabajos del campo y de
la minería, y en esta circunstancia se hacen necesarios al hombre
emprendedor» (1853: 190).
     Por otra parte, la presencia de enfermedades y epidemias tro-
picales era otro elemento que, a través del prisma del determinismo
ambiental, permitía juzgar las cualidades morales y culturales de
regiones y poblaciones en la Colombia decimonónica. En este

                                                                                129
Yelitza Osorio Merchán y Juan David Delgado Rozo




sentido, no se hacen raras las expresiones que exaltan e idealizan,
con cierto tinte regionalista, las condiciones climáticas y ecológicas
de las zonas medias y altas. Por ejemplo, para José María Cordobez
Moure, el «cronista de Bogotá» (Mujica, 1988), «en pocas comarcas
ha derramado la Providencia con tanta prodigalidad sus beneficio
a favor del hombre, como en el pedazo de tierra que se llama la
Sabana de Bogotá» (Cordovez Moure, 1899: 77). Esto debido a que,
según Cordobez, esta comarca se encontraba
            […] bajo la influencia de un clima suave e igual, libre de los
      fríos, y exenta de animales dañinos o venenosos, rodeada, como
      inexpugnable fortaleza, por altas y azuladas montañas que le re-
      nuevan amorosas la brisas del purísimo ambiente que da vida a sus
      moradores; protegida, por razón de su altura sobre el nivel del mar,
      contra las asoladoras e implacables epidemias que dejan en otras
      partes una estela pavorosa de muerte y desolación; […]. (Cordovez
      Moure, 1899: 77)

     Así, la Sabana, parte de la llamada «tierra fría», aparece como
una de las principales regiones bendecidas con un clima moderado
y salubre, y, por lo tanto, como un lugar idóneo para constituirse
en un enclave de civilización. En este sentido, resulta bastante in-
teresante que este tipo de alegorías a la Sabana responden a un
modo europeo de ver la naturaleza, el cual era reproducido por
las élites en suelo americano, y comparten el hecho de ser reali-
zadas por hombres «blancos» y letrados. De hecho, para Cordobez
no existía en la nación un paisaje de igual belleza al que se confi-
guraba cuando caía la tarde sobre los lagos o humedales sabaneros,
pues, según el cronista, «para hallar en el mundo una perspectiva
superior de belleza, hay necesidad de ir a buscarla en los lagos de
Garda o de Como, en Italia» (1899: 83).
     De igual forma, algunos testimonios de viajeros europeos y
norteamericanos contribuirían a reforzar estas ideas, sobre todo
por las analogías geográficas que realizaban. Al igual que ocurrió
con Castellanos en el siglo XVI, el encuentro de viajeros extranjeros
con el altiplano bogotano seguía despertando comentarios de sor-
presa y admiración ya bien entrado el siglo XIX. Por ejemplo, para

130
                            Tierras altas y bajas en la Colombia del siglo XIX ...




el geógrafo Alfred Hettner, su encuentro con la sabana en 1882 fue
un hecho digno de recuerdo, pues se trataba «de una de las impre-
siones paisajistas más raras, que se repiten varias veces en América,
pero que faltan del todo en los Alpes» (Hettner, 1892: 148).
      A este geógrafo alemán le llamaba la atención el cambio de la
topografía abrupta de la vertiente cordillerana al terreno llano de la
sabana. La vista del altiplano le recordaba lugares familiares, pues,
según él, al llegar a la sabana por el camino de Honda y a partir
del repentino cambio en la topografía que ello implica, «el carácter
del paisaje cultural cambia totalmente [en la sabana], y poco se
diferencia del paisaje de Europa Central» (Hettner, 1892: 220). A
su vez, resulta interesante mencionar la comparación que hace en
torno a los ciclos agrícolas en Europa y en la Sabana de Bogotá, en
donde afirma que «son las mismas plantas pero con otro periodo
vegetativo, porque mientras que en Europa está determinado por la
temperatura, aquí lo determinan las lluvias» (p. 220).
      En este mismo sentido, pero cerca de veinte años antes (1857),
el naturalista norteamericano Isaac Holton, a su llegada a la sabana
también por la vía de Honda-Facatativá, afirmaba: «Parece impo-
sible que después de semejante subida se pueda llegar a tierras
planas sin antes haber tenido que bajar horas enteras» (Holton,
1857: 132). Para Holton, la existencia de una zona plana en medio
de un mar de montañas era también un suceso digno de resaltar,
sin embargo, a diferencia de Hettner, a este naturalista, oriundo de
Chicago, el paisaje sabanero le resultaba similar al de las llanuras
de Illinois, pues afirmaba: «La Sabana se parece tanto a las pra-
deras norteamericanas que a veces se me olvidaba donde estaba»
(p. 137).
      Este particular modo de ver (Cosgrove, 2002) recurría per-
manentemente a la asociación de paisajes que les eran familiares,
generalmente los de sus lugares de origen, con lo que sus ojos con-
templaban en sus largas travesías por la Nueva Granada. Bajo estas
convenciones culturales, que revestían con un halo de cientificidad,
comparaban, clasificaban y juzgaban los paisajes americanos y co-
lombianos, lo que también puede verse como un requisito para
su apropiación y dominación, si consideramos a estos individuos

                                                                              131
Yelitza Osorio Merchán y Juan David Delgado Rozo




como agentes portadores de una ideología colonialista (Pratt, 1997;
Cosgrove, 2002). Asimismo, si se tienen en cuenta los círculos so-
ciales que en tierras americanas estos viajeros frecuentaban, es
muy probable que estas percepciones hayan sido conocidas y com-
partidas por miembros de la élite criolla (Nieto, 2000).

      Conclusiones
      El discurso del determinismo geográfico, replicado y aplicado
en suelo colombiano por letrados del siglo XIX e inicios del XX, debe
entenderse en el marco más amplio de un proceso de dominación
colonial a nivel planetario, en el cual desde las regiones centrales
del sistema mundo se construyen imaginarios sobre otros pueblos
y territorios, imaginarios que sirven para legitimar intervenciones
militares, políticas y culturales de carácter colonial o imperial
(Delgado, 2007). En este caso, desde la mentalidad dependiente de
la élite criolla, se pretendía que los paisajes de las zonas altas neo-
granadinas se parecieran a los europeos. Desde estos espacios sa-
lubres y humanizados se debía impulsar el proceso de civilización
de la «tierra caliente» (Palacio, 2004).
      Las apreciaciones de la ciencia geográfica jugaron un papel
importante en este proceso. La geografía contribuyó a construir
una jerarquía de regiones y poblaciones, reforzando aquellas imá-
genes, que se han mantenido en el tiempo, de regiones selváticas,
malsanas y semidespobladas, espacios de frontera militar y cul-
tural, habitados por gente alejada de la civilización y más cercana
a la naturaleza y a la barbarie. En este orden, los grupos humanos
distintos a los blancos urbanos son totalmente incorporados a la
naturaleza, razón por la cual no tenían la capacidad de construir
«paisajes culturales» (Cosgrove, 2002).
      Así, apelando a calificativos como «indolentes», «perezosos»
e «ignorantes», se naturalizaba el histórico sometimiento de la
población mestiza, negra e indígena y se desconocieron las com-
plejas y ricas culturas que estas sociedades construyeron en suelo
americano, así como sus formas exitosas de adaptación y transfor-
mación de ambientes particularmente rigurosos y frágiles, como lo
es la selva húmeda ecuatorial (Jimeno et ál., 1993).

132
                              Tierras altas y bajas en la Colombia del siglo XIX ...




      Si bien la pobreza y marginalidad han sido un común denomi-
nador en el devenir histórico de estos espacios «marginales», estas se
han debido, en buena medida, a la relación asimétrica y conflictiva
que han sostenido con la sociedad nacional. Esta última siempre ha
visto estos espacios como enclaves extractivos o tierras potencial-
mente aprovechables, resaltando las riquezas en recursos naturales,
pero omitiendo y negando los grupos humanos, su cultura y el co-
nocimiento local. En este orden de ideas, cualquier proyecto de civi-
lización y desarrollo debe ser más que agradecido, configurando un
proceso de desarrollo geográfico desigual, el cual es reiterativo en las
distintas formaciones espaciales colombianas (Smith, 2000: 133).
      Las gafas de la élite criolla del siglo XIX tenían unos lentes
eurocéntricos, que se plegaron al proyecto científico europeo que
venía gestándose desde el siglo XVIII. La conciencia planetaria pro-
movió un único conocimiento válido para someter y dominar. En
esta medida, las élites criollas se empoderaron del discurso cien-
tífico y así crearon mecanismos que le permitieran establecer una
jerarquía biológica y natural en donde ocuparían el primer peldaño.
Finalmente, habría que preguntarse por los ecos contemporáneos
de dichas mentalidades. En el marco de la Constitución Política de
1991, que define a la actual Colombia como una nación pluriétnica
y multicultural, debemos cuestionarnos si en el seno de nuestra
sociedad aquellos sesgos racistas y deterministas, implícitos en la
manera de referirnos a los otros, ya han sido del todo superados.



Referencias
  Arias Vanegas, J. Nación y diferencia en el siglo XIX colombiano: orden
       nacional, racialismo y taxonomías poblacionales. Bogotá: Uniandes
       - CESO, 2005.
  Brading, D. «La historia natural y la civilización amerindia».
       Descubrimiento, conquista y colonización de América a quinientos
       años. Comp. Carmen Bernand. México, D.F.: FCE , 1984.
  Caldas, F. J. de. «Estado de la Geografia del Virreynato de Santafé de
       Bogotá». Semanario del Nuevo Reyno de Granada. Num. 1. Santafé 3
       ene 1808.


                                                                                133
Yelitza Osorio Merchán y Juan David Delgado Rozo




   Castaño, P., M. Nieto y D. Ojeda. «Política, ciencia y geografía en el
        Semanario del Nuevo Reino de Granada». Nómadas. 22 (2005):
        114-125.
   Codazzi, A. «Provincia de Medellín: aspecto del territorio». Batalla
        contra el olvido: Acuarelas colombianas 1850. Eds. J. Ardila y C.
        Lleras. Bogotá: Ardila & Lleras, [1852] 1985.
   Codazzi, A. «Provincia del Chocó: Informe al gobernador». Batalla
        contra el olvido: Acuarelas colombianas 1850. Eds. J. Ardila y C.
        Lleras. Bogotá: Ardila & Lleras, [1853] 1985.
   Colmenares, G. Historia económica y social de Colombia. 1537-1719.
        Bogotá: Tercer Mundo, 1997.
   Cordovez Moure, J. M. Reminiscencias de Santafé y Bogotá. Bogotá:
        Guillermo Amórtegui Editores, 1899.
   Cosgrove, D. «Observando la naturaleza: el paisaje y el sentido europeo
        de la vista». Boletín de Asociación de Geógrafos Españoles. 34 (2002):
        63-89.
   Crosby, A. Imperialismo ecológico: la expansión biológica de Europa,
        900-1900. Barcelona: Crítica, [1988] 1999.
   Delgado Mahecha, O. Ideas geográficas sobre la relación tiempo, clima
        y sociedad: El determinismo geográfico como ideología. Ponencia
        presentada en el simposio Tiempo, Clima y Sociedad, Bogotá,
        Universidad Nacional, 2007.
   Duque Muñoz, L. «El discurso geográfico y cartográfico colombiano
        sobre los límites entre Nueva Granada y Venezuela (1830-1883)».
        Anuario colombiano de historia social y de la cultura. 36.1 (2009):
        125-152.
   Friede, J. «La conquista del territorio y el poblamiento». Manual de
        Historia de Colombia. Tomo I. Bogotá: Instituto Colombiano de
        Cultura, [1978] 1982. 119-222.
   Herrera Ángel, M. Ordenar para controlar: ordenamiento espacial y
        control político en las llanuras del Caribe y en los Andes centrales.
        Siglo XVIII. Bogotá: Academia Colombiana de Historia - ICANH,
        2002.
   Herrera Ángel, M. «Transición entre el ordenamiento territorial
        prehispánico y colonial en la Nueva Granada». Historia Crítica. 32
        (2006): 118-152.


134
                             Tierras altas y bajas en la Colombia del siglo XIX ...




Hettner, A. La cordillera de Bogotá. Bogotá: Banco de la República, [1892]
     1966.
Jimeno, M., M. Sotomayor y L. Valderrama. Chocó: Diversidad Cultural y
     Medio Ambiente. Bogotá: Fondo FEN Colombia, 1995.
Langebaek, C. Mercados, poblamiento e integración étnica entre los
     muiscas siglo XVI. Bogotá: Banco de la República, 1987.
Melville, E. Plaga de ovejas: consecuencias ambientales de la Conquista de
     México. México: FCE , 1999.
Mujica, E. «Bogotá y su cronista Cordovez Moure». Manual de Literatura
     Colombiana. Bogotá: Procultura - Planeta, 1988.
Nieto, M. Remedios para el Imperio. Historia natural y apropiación del
     Nuevo Mundo. Bogotá: ICANH, 2000.
Palacios, M. La fragmentación regional de las clases dominantes en
     Colombia: una perspectiva histórica. Revista Colombiana de
     Sociología. 42.4 (1980): 1663-1689.
Palacio Castañeda, G. Civilizando la tierra caliente. La supervivencia
     de los bosquesinos amazónicos. 1850-1830. Bogotá: Ascun - El
     Espectador, 2004.
Pardo Umaña, C. Haciendas de la Sabana: su historia, sus leyendas y
     tradiciones. Bogotá: Ed. Nelly, 1946.
Parsons, J. «Europeización de las sabanas del norte de América del Sur».
     Las regiones tropicales americanas: la visión geográfica de James J.
     Parsons. Ed. Joaquin Molano. Bogotá: Fondo FEN Colombia, 1992.
     323-354.
Patiño, V. M. La tierra en la América equinoccial. Cali: Imprenta
     Nacional de Colombia, 1997.
Pérez Mejía, Á. La geografía de los tiempos difíciles: escritura de viajes
     a Sur América durante los procesos de Independencia 1780-1849.
     Medellín: Editorial Universidad de Antioquia, 2002.
Pratt, M. L. Ojos imperiales: literatura de viajes y transculturación.
     Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes, 1997.
Sánchez, E. Gobierno y geografía. Agustín Codazzi y la Comisión
     Corográfica de la Nueva Granada. Bogotá: Banco de la República -
     El Áncora Editores, 1999.
Santos, M. La naturaleza del espacio: técnica y tiempo. Razón y emoción.
     Barcelona: Ariel, [1997] 2000.


                                                                               135
Yelitza Osorio Merchán y Juan David Delgado Rozo




   Smith, N. «Desarrollo desigual». Diccionario Akal de Geografía Humana.
        Madrid: Akal, 2000.
   Tovar Pinzón, H. Convocatoria al poder del número: censos y estadísticas
        de la Nueva Granada (1750-1830). Bogotá: Archivo General de la
        Nación, 1994.
   Villegas Vélez, Á. A. «Raza y nación en el pensamiento de Luis López de
        Mesa: Colombia, 1920-1940». Estudios Políticos. 26 (2005): 209-232.




136
CLIMA Y CULTURA
                         «Sin ballenas, no hay música»:
                                   los tambores iñupiat
                             y el calentamiento global1


                                                          Chie Sakakibara
                       Profesora asistente, Department of Geography and Planning

                                                Appalachian State University, USA




     Introducción
Mi primer invierno en Barrow, 560 km (340 millas) al norte
del Círculo Polar Ártico, fue en el año 2004. Barrow es el asenta-
miento permanente que se encuentra más al norte en los Estados
Unidos. Con una historia local que se extiende hasta antes del con-
tacto euroamericano, esta área se desarrolló a finales del siglo XIX
como un puesto de intercambio entre los iñupiat y los cazadores
de ballenas norteamericanos. Hoy en día, el pueblo alberga cerca
de 4.500 personas. Una semana antes del día de Acción de Gracias,
el 18 de noviembre de 2008, el pueblo había entrado en la larga
noche que duraría hasta finales del mes de enero. Esa noche asistí
a un servicio de Acción de Gracias en la iglesia local e indagué
si Nasuk, un importante miembro de la comunidad, bailaría la
danza del tambor en esta ocasión. En comunidades iñupiat, una
representación musical casi siempre prosigue a una celebración.
Nasuk, respetado capitán ballenero, también era conocido como


 1   Este texto fue publicado inicialmente en inglés como Sakakibara, C. «“No
     whale, no music”: Iñupiaq drumming and global warming». Polar Record.
     2009: 289-303. Traducido al español por Natalia Mariño López.


                                                                             139
Chie Sakakibara




un hábil bailarín tradicional. Sin embargo, al preguntarle, indicó
que no lo haría: «sin ballenas no hay música»2. Durante esa pri-
mavera, Barrow experimentó una difícil temporada, con solo seis
ballenas cazadas, y la familia de Nasuk no fue una de las tripu-
laciones exitosas. Aunque la caza durante el otoño logró com-
pensar los resultados insuficientes de la primavera, la tripulación
de Nasuk tampoco consiguió cazar ninguna ballena durante esta
temporada. Además de esto, muchos cazadores aprecian las ba-
llenas de primavera más que aquellas que cazan en otoño, debido
a las interacciones físicamente íntimas y exaltaciones espirituales
que establecen con las ballenas en condiciones extremas. «Cazar en
el hielo, eso es lo que hace nuestra labor real y especial», afirma un
capitán ballenero retirado.
     Para las representaciones locales, según la tradición iñupiaq,
solamente los umialiks (el capitán ballenero y su esposa) y su tri-
pulación pueden comenzar formalmente la danza y así bailar para
la ballena. Mientras las demás personas fueron invitadas a unirse
a la danza luego que los umialiks exitosos le dieron inicio, Nasuk
estaba decidido a permanecer únicamente como espectador aquella
noche. Él expresó su punto de vista: «Recuerda esto. Es la ballena
quien nos trae música. Debes ser escogido por la ballena para ser
un buen bailarín y capitán» (Brower, 2004).
     Este capítulo explora el resultado de mi trabajo de campo en
las comunidades balleneras del condado de North Slope (Alaska)
en el 2005 y el 2006. Como miembro de dos tripulaciones balle-
neras de Barrow, participé en cuatro cazas estacionales, cada una
con diferentes grados de éxito. Aunque asentada en Barrow, pasé

 2    En las prácticas tradicionales iñupiat, no hay celebración alguna si no hay
      ballenas cazadas durante la temporada. Sin embargo, una vez una ballena es
      cazada y distribuida de forma exitosa, dado que estas son percibidas como
      un regalo para toda la comunidad, la danza no es una actividad restringida
      únicamente a aquella tripulación que realizó la caza. De esta forma, la
      respuesta de Nasuk es única en su derecho propio, al disuadirse a sí mismo
      de participar en la danza esquimal debido a su falta de éxito durante la
      temporada de caza; esta observación también permite elucidar el vínculo
      directo entre la producción de música tradicional y la caza de ballenas, tal
      como es visto por algunos cazadores de ballenas iñupiat.


140
     «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




mucho tiempo en Point Hope donde, además de realizar obser-
vación participante, también llevé a cabo entrevistas etnográficas.
A pesar de ser los dos asentamientos más grandes del condado de
North Slope, los habitantes de Barrow (ukpeagvikmiut) y de Point
Hope (tikigaqmiut) mantienen actividades de subsistencia como
forma de vida. La pesca, la caza de focas y de caribúes se realizan
a lo largo del año, y culminan en la caza de ballenas en primavera,
durante los meses de abril y mayo. Tanto los ukpeagvikmiut como
los tikigaqmiut dependen de la ballena boreal o ballena de Groen-
landia (Balaena mysticetus) para su sustento y significado cul-
tural, y sus pobladores se hacen llamar «la gente de las ballenas».
Esta ballena, que pesa aproximadamente tres toneladas por metro
y crece hasta 21 metros, es un elemento central para sus vidas y
es el fundamento de sus ceremonias tradicionales. El calendario
iñupiaq, que gira en torno al ciclo de caza de ballenas, requiere una
preparación meticulosa para las temporadas de caza que ocurren
durante varios momentos del año. La unidad entre seres humanos
y ballenas yace en el centro del círculo de la vida. En el ciclo de
caza de ballenas, antes y después de la temporada de caza anual,
hombres y mujeres llevan a cabo una compleja serie de rituales
acompañados por el tambor de la ballena (whale drum) y la voz
humana. Esta reciprocidad simbólica y colaborativa culmina en la
caza de la ballena, en la que esta se entrega a los cazadores respe-
tuosos. Tal como revela una de sus historias de origen, la muerte
de la ballena coincide con el nacimiento de los iñupiat y la tierra
de origen (homeland)3 (Edwardsen, 1993; Lowenstein, 1992, 1993;
Kean, 1981; Frankson, 2002). Al influenciar las rutas y tiempos mi-
gratorios, así como la población de las ballenas, muchos iñupiat
sienten que el cambio climático amenaza directamente las formas
de vida y las condiciones de bienestar tradicionales (Akpik, 2005;

 3   Inspirado por esta historia de origen y la integridad entre la ballena y la
     tierra natal, el artista contemporáneo iñupiaq Larry Ahvakana (1946-),
     nacido en Barrow, creó una poderosa escultura que muestra una escena en
     la que la ballena se transformó a sí misma en la tierra (2001). Actualmente,
     la escultura se encuentra en el Museo Mashantucket Pequot en Mystic,
     Connecticut.


                                                                               141
Chie Sakakibara




Brower, 2005; Frankson, 2005a; Kazlowski, 2008; Kaleak, 2005;
Wohlforth, 2004).
     Dado que el cambio climático hace necesaria la transfor-
mación cultural en comunidades iñupiat, esta tensión es trans-
mitida de varias maneras a los niveles de la emoción humana y en
la continuidad de la cultura expresiva (Sakakibara, 2008; Wohl-
forth, 2004). Este capítulo examina cómo las prácticas musicales
iñupiat durante el ciclo de caza de ballenas han sido afectadas
debido a los resultados variables en la caza de ballenas y, de forma
recíproca, cómo estas manifestaciones culturales están siendo ma-
nifestadas en cambios asociados. Así, este estudio ilustra algunas
de las formas en que las representaciones musicales, tales como
el canto, la danza y el toque del tambor, proveen los medios para
que los iñupiat construyan y movilicen su cercano vínculo con
las ballenas. A través de interacciones personales con bailarines y
músicos iñupiat, descubrí que su música no es un vestigio estático
de una herencia cultural pasada, sino un emblema dinámico de
innovación y adaptación a la adversidad. Existe información oral
histórica y arqueológica pertinente con respecto a cambios climá-
ticos anteriores ocurridos en la región y la respuesta iñupiaq a ellos
(Maguire, 1988; Sheehan, 1995; Worl, 1980). Dado que el cambio cli-
mático conduce a un cambio cultural en comunidades indígenas,
las emociones humanas producen nuevas formas de cultura ex-
presiva. En otras palabras, para muchos iñupiat, la representación
musical es un medio de adaptación a la transformación ambiental.
Desde mi punto de vista, la cultura de la representación sirve como
un medio a través del cual se puede expresar preocupación acerca
de, y adaptar a, los cambios ambientales. La gente de las ballenas
ahora intenta lidiar con incertidumbres presentes y futuras modi-
ficando sus representaciones. Las representaciones iñupiat forta-
lecen su relación con las ballenas y, además, proveen una forma de
enfrentarse a un mundo en el que buscan sobrevivir.
     El corazón de este capítulo describe algunas respuestas emocio-
nales a problemas ambientales recientes que afectan directamente
la continuidad de las representaciones tradicionales, especialmente
aquellos relacionados con las ballenas y que incluyen música de

142
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




tambores. Tradicionalmente, es a través de diversas expresiones
culturales como se reconocen aspectos fundamentales de la or-
ganización social centrada en las ballenas, como se articula ritual-
mente el tiempo social y como se completa un ciclo de caza. Así, el
centro de mi argumento es que la actual crisis en la caza de ballenas
fortalece la identidad iñupiaq a través de un cambio emocional y
en su forma de pensar, y de modificaciones en sus representaciones
y ceremonias con el fin de enfrentar esta situación devastadora. La
representación, con su profunda resonancia emocional, permite a
los iñupiat trascender sus límites con las ballenas, especialmente en
este momento de constante transformación de su medio ambiente.
La sección final de este capítulo describe las marcas del cambio
climático en el ciclo de caza de ballenas y cómo los bailarines y
músicos iñupiat están sobreviviendo a este desafío.

     Representación, medio ambiente
     e identidad cultural
     Durante las dos últimas décadas, científicos sociales han co-
menzado a redefinir la música como un medio vital de la expe-
riencia humana, así como una forma humanística de entender el
mundo, y no sólo como un producto cultural (Attali, 1995; Frith,
1996; Porteous, 1990; Wood, 2002). Dado que nuestras emociones
se encuentran profundamente entrelazadas con experiencias mu-
sicales y con la imaginación, la música llena nuestro mundo con
sentimientos específicos y genera un vínculo comunal y de iden-
tidad humana (Seeger, 1987; Stokes, 1997). Wood (2002) afirma
que la música es un fenómeno especialmente emotivo dentro de
nuestras experiencias sensoriales humanas, y expresa en forma
llena de sentimiento nuestro sentido del lugar. La música con-
tribuye a la formación de una identidad colectiva, y su arraigo en
el lugar guía nuestro sentido de este al evocar memorias colectivas
y sentimientos. Tal como lo manifiestan Stokes (1997) y Waterman
(1990), las representaciones ceremoniales que incluyen elementos
musicales no son sujetos estáticos, sino que en sí mismos son con-
textos sociales y culturales que reúnen a las personas y dentro de
los cuales ocurren diferentes eventos.

                                                                             143
Chie Sakakibara




     La música, las canciones y el baile nos hacen sentir en contacto
con una parte esencial de todos nosotros, nuestras emociones y
nuestro enraizamiento en una comunidad y en un lugar (Schutz,
1977; Stokes, 1997). La gente se reúne para las representaciones mu-
sicales asumiendo los roles de músico, bailarín y/o audiencia. La
música y el baile por lo general son inseparables, y la comida y
la bebida especiales establecen los eventos musicales comunales
como una parte vital y agradable de la identidad cultural. Según
lo entendido por los iñupiat, la ballena les trae tanto alegría como
placer (Williams, 1996; Zumwalt, 1998). En otras palabras, la ba-
llena es la fuente de la mayoría de representaciones musicales, de
la inspiración, de los instrumentos, y de la provisión de alimento
ceremonial y comunal 4. Cuando los pobladores iñupiat se reúnen
para celebrar a la ballena, el placer y la exaltación emocional
siempre ocurren en presencia de este animal sagrado.
     Los etnomusicólogos han estudiado frecuentemente la forma
en que la música se transforma en contextos de cambio social, por
ejemplo cuando se usa para lidiar con influencias externas y fuerzas
dominantes en niveles culturales y humanísticos, especialmente la
respuesta de músicos y bailarines de «pequeñas» comunidades a
las intrusiones del mundo exterior (Baumann, 1978; Stokes, 1997).
El estudio de Baumann sobre los miris del norte de Sudán se centra
en la reintegración entre la gente para ilustrar cómo intentaron re-
crear su comunidad utilizando canciones y baile para enfrentar
la expansión del Estado sudanés, la lengua árabe y el Islam a los
montes Miri. Los miris «domesticaron» el mundo exterior a través
de la música como un proceso de adaptación humana a nivel cul-
tural. La inclusión y la domesticación de la diferencia musical es un
proceso esencial de la etnicidad musical. Feld (1990) va más allá al
ilustrar cómo la cultura y la música se encuentran integradas inex-

 4    A pesar de que las ballenas se encuentran en el centro de esta cosmología,
      las relaciones sociales iñupiat también fueron adornadas por otras especies
      animales que habitan su medio ambiente, y estas también se han convertido
      en una parte integral del ciclo de caza de ballenas. Por ejemplo, los orígenes
      del kivgiq (la celebración del mensajero en febrero) se basan en relaciones
      sociales ser humano-animal más generales.


144
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




tricablemente en la gente kaluli de Papúa Nueva Guinea, y se ven
reflejadas en las relaciones humanas con la flora y la fauna.
     De forma similar, los iñupiat buscan acomodar las influencias
externas a través de su red flexible de música y los variados grados
de emoción que la rodean. En este contexto, la representación sirve
como un mecanismo de adaptación y como el fundamento de la
unidad humana con las ballenas. Pude también observar cómo este
proceso de adaptación se ha convertido en una reacción casi auto-
mática entre los músicos y los participantes del ciclo de caza de ba-
llenas iñupiat, como una manera de lidiar con las fuerzas externas
dominantes y los problemas ambientales que afectan directamente
su continuidad ceremonial basada en las ballenas.

     El llamado del tambor de la ballena
     En representaciones iñupiat, el tambor recoge diversos as-
pectos de la vida en el Ártico y cumple varias funciones que exaltan
las relaciones iñupiat-ballena. Este fue alguna vez el vehículo
para los viajes espirituales del chamán, y también era utilizado
para orientarse geográficamente (Frankson, 2005b; Kean, 1981;
Lowenstein, 1992, 1993; Oquilluk, 1981). El ciclo de caza de ballenas
gira alrededor del sonido del tambor a medida que los iñupiat
cantan y bailan para la ballena. Sin embargo, una definición tan
simple no hace justicia a la importancia de la representación en su
totalidad. Ernie Frankson, capitán ballenero de Point Hope y líder
de los bailarines tikigat tradicionales, señala que en el mundo de
la vida iñupiaq, «el tambor es la ballena y la ballena es el tambor»
(Frankson, 2005b).
     El tambor es un instrumento apreciado universalmente en la
región circumpolar. El logo de la Conferencia Circumpolar Inuit,
un estilizado tambor diseñado por la artista groenlandesa Ninan
Spore Kreutzmann, simboliza la unidad entre los pueblos del
Ártico. Además de ser un instrumento utilizado comúnmente, el
tambor del norte es un símbolo panártico de las relaciones armo-
niosas. Los tambores son símbolos de la inseparabilidad entre seres
humanos, animales y el medio ambiente, lo cual se extiende más
allá del Ártico. Sin embargo, su importancia es exaltada exclusiva-

                                                                             145
Chie Sakakibara




mente en el Ártico occidental, donde la gente trata y respeta los tam-
bores como el único instrumento que acompaña su música vocal.
     Realmente, el tambor es el único instrumento musical entre los
iñupiat. La música iñupiaq es música de tambor, y este es cuidado,
respetado y alimentado ritualmente con agua dulce. Alimentar al
tambor con agua dulce es importante para mantener la membrana
húmeda, y existe un paralelo metafórico con la costumbre de la
esposa del capitán de darle agua dulce a una ballena cazada para
calmar su sed. Como signo de agradecimiento, la ballena comienza
otro viaje de vida y eventualmente regresa al pueblo al año siguiente.
Fannie Akpik, una bailarina tradicional y organizadora del grupo
de danza Nuvukmiut de Barrow, explica cómo su esposo, sus hijos,
los miembros de su tripulación y todas las personas que forman
parte de la comunidad reviven durante las representaciones el mo-
mento en que la esposa del umialik le da agua dulce a la ballena,
cantando y bailando al ritmo del tambor y compartiendo los frutos
de la caza: «Nuestro tambor habla el lenguaje de la ballena a través
de nuestras ejecuciones » (Akpik, 2005). Diana Oktollik, la esposa
de un cazador de ballenas de Point Hope, utiliza una metáfora al
afirmar que «los sonidos del tambor son los latidos del corazón
iñupiaq», lo cual indica la antigua percepción de parentesco entre
la gente y las ballenas (Oktollik, 2005).
     La membrana del tambor por lo general se elabora a partir del
revestimiento del hígado, el estómago o los pulmones de la ballena
(figura 1). Según Frankson, de la membrana de la ballena se puede
lograr una superficie delgada, pero durable, al estirarla sobre un
marco de madera (Frankson, 2005b). De esta forma, la ballena, al en-
tregar su vida, obtiene vida eterna en forma de instrumento musical.
     En varias ocasiones, los músicos y bailarines iñupiat representan
su parentesco con las ballenas a través de la danza del tambor. La
inseparabilidad entre las tripulaciones balleneras y la música es de-
mostrada por los umialiks, quienes también son hábiles para tocar el
tambor, cantar y bailar, y son los responsables de organizar y repre-
sentar la danza del tambor. En Barrow, ocurren dos grandes celebra-
ciones a la ballena durante el ciclo de caza: apagauti, una celebración
que toma lugar en la playa congelada y concluye la temporada de caza

146
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




         figura 1. Lavado de piel de ballena para hacer tambores.
 Parado sobre el hielo marino, un miembro de la tripulación lava un pedazo
     de estómago fresco de ballena, preparándolo para hacer tambores.
                (Foto tomada por la autora, 6 de mayo de 2005).


de primavera, y nalukataq, el momento destacado del verano en el
que se celebra el ciclo de la vida. En Point Hope, apagauti hace parte
de la celebración de tres días de nalukataq. Las festividades ameri-
canas tales como el día de Acción de Gracias y la Navidad también se
han convertido en una parte importante de la vida de los habitantes
y han reemplazado los eventos que originalmente solían ocurrir du-
rante aquella época del año (Bodenhorn, 2001; Turner, 1993).
     Los sonidos del tambor, acompañados de cuentos, canciones
de cuna, sílabas y letras de canciones facilitan emocionalmente el
diálogo entre personajes humanos y animales. Akpik afirma que
«[l]a música del tambor establece la comunicación entre los seres
humanos y las ballenas» (Akpik, 2005). George Kingik, ex alcalde
de Point Hope, explica cómo esta comunicación entre especies
ofrece lecciones inestimables para los cazadores de ballenas:
         El toque del tambor y la caza de ballenas son uno solo. La
     música, como nuestras canciones y nuestros bailes, nos enseñan
     cómo esperar a la ballena, [cómo] comunicarnos con la ballena,

                                                                             147
Chie Sakakibara




      [cómo] arponear la ballena, [qué hacer] después de la caza, y [cómo]
      ofrecerle respeto a la ballena. Este respeto [hacia la ballena] pro-
      viene de nuestro tradicional toque del tambor. (Kingik, 2005)

     Dado que el tambor llama a los animales, los cazadores pueden
utilizar canciones de caza para atraerlos y luego capturarlos (Brewster,
2004; Johnston, 1977; Reimer, 1999). La conexión entre los tambores
y las ballenas también es manifestada en una de las historias de
origen de las canciones de tambor iñupiaq. Frankson agrega:
           Los animales vienen con los tambores. Todas nuestras can-
      ciones y nuestros sonidos del tambor (drum beats) son original-
      mente heredados de los animales. Por eso existen todos los rituales:
      para mantener los espíritus de los animales en los tambores. Las
      canciones [son] el agente, [la] madre de todos los animales, y ellos
      pueden ser exigentes porque [los tambores] necesitan buen cuidado
      y respeto como los animales. Debemos cantar las canciones de los
      animales. Si lo hacemos, ellos se acercarán. Durante nuestras vidas,
      los materiales se obtienen de los animales, y todos los rituales son
      para ellos, [para apreciar su existencia en nuestra vida]. Usamos
      sus huesos como refugio, sus pieles para los tambores y para ves-
      tirnos, y su carne como alimento. Cuando los animales son atra-
      pados, muertos y luego llevados a casa, ellos deben ser tratados
      como nuestros invitados. Los animales a los que damos muerte se
      convierten en los huéspedes de la casa y necesitan ser complacidos
      con sus canciones y tambores. (Frankson, 2005b)

     Las canciones son los regalos de los animales, y los cazadores
y sus familias son los responsables de agasajar a sus espíritus ani-
males invitados. Las representaciones, acompañadas de música de
tambor, activan poderosas interacciones entre los músicos y baila-
rines y los espíritus animales. Esta reciprocidad se ve fuertemente
reflejada en la revitalizada tradición de Kivgiq, la celebración del
mensajero. Kivgiq invita a otros miembros de la comunidad a
intercambiar canciones, bailes y regalos (Riccio, 1993, 2003). Según
Vincent Nageak, un mayor de Barrow, los animales trajeron este
evento a los iñupiat (North Slope Borough, 1993). Hasta entonces,

148
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




no había música, ni tambores entre los iñupiat. Esta reciprocidad
entre animales y música es particularmente pronunciada entre las
ballenas y los iñupiat. Willie Nashookpuk, un capitán ballenero de
Point Hope, menciona los fuertes lazos que existen entre las ba-
llenas, los bailes, las canciones y los cazadores:
          Las canciones de ballenas son atribuidas a familias balleneras,
     y [cada] tripulación ballenera debe tener su propia danza. Estos
     bailes y canciones vinieron de las ballenas. Cuando una ballena es
     atrapada —le sacan la carne y le respiran vida en su interior—, en-
     tonces serás bendecido con poderosas canciones. Hay muchas can-
     ciones que nacieron de esta tradición. (Nashookpuk, 2005)

     Rex Okakok, señor de Barrow, explica el parentesco entre la
ballena y la música de tambor al confirmar el arraigo iñupiaq a su
tierra:
          Si te comes una ballena, debes regresar al lugar [donde la con-
     sumiste]. Si escuchas la música del tambor, debes regresar al lugar;
     estamos conectados a nuestro hogar a través de un linaje con la ba-
     llena. Nuestros ancestros cultivaron el parentesco con la ballena y
     su lugar a través de nuestra relación ceremonial con las ballenas.
     Es por esto que cantamos y tocamos el tambor para ellas [...]. La
     ballena es nuestro alimento y nuestra música, y la ballena es quienes
     somos nosotros. (Okakok, 2005)

     La ballena y la identidad iñupiaq se hacen intercambiables a
través del continuo sonido del tambor. La interpretación de Okakok
verdaderamente ilustra el paralelo que existe con la historia tierra-
ballena de Point Hope, en la que la ballena es el origen de la tierra
natal iñupiaq.
     A través de palabras, o simplemente de sílabas, las canciones
unifican a los iñupiat y a las ballenas. Recordando la histórica «ce-
lebración de la vejiga», que misioneros luego reemplazaron con el
Día de Acción de Gracias, Majuaq, un mayor iñupiaq, habló con
Knud Rasmussen en la década de los años veinte acerca de cómo la
ceremonia había creado lazos de forma íntima entre sus canciones
y las ballenas:

                                                                             149
Chie Sakakibara




           Cada otoño, llevábamos a cabo grandes celebraciones para el
      alma de la ballena, festejos a los que siempre se les debía dar inicio
      con nuevas canciones que los hombres componían. Los espíritus
      debían ser llamados con palabras frescas; no se debían usar can-
      ciones desgastadas cuando hombres y mujeres bailaban y cantaban
      en homenaje a la gran presa. (Rasmussen, 1952: 102)

     Majuaq afirmó que hasta que las palabras apropiadas llegaran
a la mente de las personas, debían sentarse en total oscuridad y
guardar un silencio profundo para no molestar al espíritu de la
ballena. Rasmussen continúa citando a Majuaq:
           Era esta quietud la que llamábamos qarrtsiluni, que significa
      que uno espera que algo estalle. Ya que nuestros antepasados creían
      que las canciones nacían en esta quietud, todos nos esforzábamos
      por pensar únicamente en cosas hermosas. Entonces, las canciones
      tomaban forma en la mente de los hombres y salían a flote como
      burbujas de las profundidades del mar, burbujas que buscaban el
      aire para poder estallar. ¡Así es como se crean las canciones sa-
      gradas! (Rasmussen, 1952: 102)

     Las canciones y las ballenas son dádivas del mar. En comu-
nidades costeras, las representaciones del tambor de la ballena
desarrollan esta relación a través de la fusión de voces humanas
y el sonido del tambor. De forma similar, el toque del tambor
iñupiaq es un proceso de juntar varias vidas y armar varias partes
del cuerpo. Mientras que la ballena es el medio principal para la
elaboración de la membrana del tambor, históricamente el tambor
tenía una manija decorada elaborada en colmillo de morsa (manija
que ahora está hecha de madera). Esta manija conecta al cuerpo
humano y al instrumento (la ballena) cuando el músico lo sostiene,
y simbólicamente une a los seres humanos, a las ballenas y al mar.
Tal como Sedna, la diosa ártica del mar cuyas partes del cuerpo
se transformaron en mamíferos acuáticos del Ártico, el tambor
es un ser compuesto. Sedna también es conocida como Nuliajuk
(en Nunavut y en los territorios del noroccidente), Arnarquagssaq
(en Groenlandia) y Nerrivik (en el norte de Groenlandia), y es una

150
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




diosa del mar que aparece universalmente en el folklore ártico.
Alguna vez fue humana, pero reencarnó en una deidad luego de su
trágica muerte. Según diversas historias, los mamíferos marinos
(ballenas, focas y morsas) nacieron de las articulaciones de sus
dedos, y su furia impide que los seres humanos logren éxito en la
caza de animales (cosecha de animales) causando el hambre. Para
más información, ver Laugrand y Oosten (2008).
      Con unas pocas excepciones, el texto de la danza del tambor
por lo general es escaso. Dentro de los textos de las canciones, las
palabras están intercaladas con sílabas. Muchas canciones tienen
únicamente las sílabas eya, o ha-ya, o aayaaa-yaayaa yaiyaa, todas
las cuales se refieren a la acción de cantar (Akpik, 2005). Usual-
mente, el público se encuentra familiarizado con las canciones y
sus sujetos para completar la mayoría del sentido (Akpik, 2005).
Este uso frecuente de sílabas, un rasgo musical que comparten
con sus vecinos circumpolares, enfatiza sentimientos, emociones y
«llena pensamientos incompletos» para agregar aún más elementos
humanísticos que no necesariamente están basados en un sistema
predeterminado.
      «Nuestras canciones son sobre la caza de ballenas. Nosotros
le hablamos a las ballenas a través de los tambores y los tambores
nos traen a las ballenas» (Okakok, 2005). Tal como explica Okakok,
si los músicos y bailarines responden a los animales y bailan para
ellos, los animales regresarán a los iñupiat. Las representaciones
relacionadas con las ballenas ocurren a lo largo de todo el otoño,
el invierno y la época temprana de primavera, lo cual completa un
ciclo más y determina el comienzo de una nueva temporada de caza.
Esta comprensión cíclica de la integridad música-animal, ancla los
sonidos del tambor al corazón del ciclo de caza de ballenas.
      Los qalgis proporcionan el espacio ceremonial para las repre-
sentaciones iñupiat. En contextos ceremoniales, los qalgis pueden
referirse a espacios abiertos o cerrados o a tierras que estén relacio-
nadas con los clanes. Este término también puede hacer referencia a
una casa de baile construida sobre suelo ceremonial (Larson, 1995).
Anteriormente, las vejigas infladas de mamíferos marinos que col-
gaban del qalgi, contenían iñua, los espíritus (Fitzhugh y Kaplan,

                                                                             151
Chie Sakakibara




1982). Luego de una celebración, las vejigas de los mamíferos ma-
rinos eran regresadas al mar a través de un hoyo en el hielo para la
reencarnación misericordiosa (Fitzhugh y Kaplan, 1982). Reciente-
mente, los qalgis han sido instalados en los gimnasios de algunos
colegios, pero el carácter de los eventos sigue siendo el mismo. En
los qalgis, los habitantes cantan canciones y representan la danza
del tambor para complacer al espíritu de la ballena. De hecho, las
canciones de caza y la música de tambor son compuestas para las
ballenas en los qalgis, y pertenecen al sitio o al terreno donde este
se encuentre. Por lo tanto, cuando el antiguo pueblo de Point Hope
perdió cinco qalgis debido al aumento en el nivel del mar debió
ser reubicado y las canciones y bailes de los qalgis desaparecieron
con la tierra que se perdió (Sakakibara, 2008). Con respecto a la
relación entre la representación y la identidad cultural, Oktollik
hace la siguiente observación:
             Las canciones y bailes importantes se han hundido en el mar
      [...] pero en reuniones [...] nuestras canciones y bailes continúan
      proporcionando un esclarecimiento especial, una felicidad especial.
      Debemos dar continuidad a nuestra tradición para sobrevivir,
      aunque esto signifique que debamos cambiar un poco nuestro com-
      portamiento. (Oktollik, 2005)

    La felicidad iñupiaq en la fase posterior a la caza de ballenas se
evidencia más claramente durante el nalukataq, el momento des-
tacado del verano en el que se celebra el ciclo de caza de ballenas,
compartiendo alimentos, música y representaciones en los qalgis.

      Nalukataq
     Las relaciones físicas y espirituales iñupiat-ballena son mani-
festadas de mejor forma en nalukataq, la gran celebración del ciclo
de caza de ballenas. El nalukataq ocurre a finales de junio, justo a
medida que el sol se desplaza hacia el solsticio de verano. La ba-
llena se entrega al cazador, y, luego, el cazador la ofrece a los parti-
cipantes de la celebración. Como los vientos de caza de primavera
disminuyen a finales de mayo, las tripulaciones que lograron cazar
ballenas comienzan la preparación del nalukataq, que requiere al

152
     «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




menos un mes de intensa organización para «poner todo en orden».
Los hombres cazan gansos, caribúes y focas para obtener carne y
ofrecerla durante el nalukataq en honor a las ballenas. Noche y
día, las mujeres procesan y cortan pedazos de muktuk (grasa de
la ballena boreal), carne de ballena y carne de cualquier otra presa
salvaje que sea llevada a casa por los integrantes de sus tripula-
ciones balleneras. La esposa del capitán exitoso tiene la responsa-
bilidad de hacer mikigaq (carne de ballena fermentada y muktuk),
lo cual requiere cuidado y atención constantes. Para procesar el
muktuk y limpiar los intestinos, y para separar la grasa de la carne
se utiliza un ulu (cuchillo semicircular usado por las mujeres en la
región circumpolar).
     En el día de nalukataq, los visitantes que llegan de otros pueblos
de North Slope, de Anchorage, Fairbanks y hasta de los «Bajos 48»5
disfrutan la buena comida, la música y las festividades bajo el sol
de medianoche. El evento se desarrolla mientras las tripulaciones
balleneras exitosas sirven comida a los habitantes y a los visitantes
en qalgis al aire libre. La ocasión confirma la conexión tradicional
entre especies, a medida que la ballena se complementa con trozos
congelados de pescado blanco, morsa, pato, ganso, caribú y otras
presas, que la gente aprecia. Los participantes iñupiat se convierten
en la ballena a medida que la consumen. El día de nalukataq con-
vencería a cualquier observador de que la gente de las ballenas
está verdaderamente hecha de la ballena boreal, al ser testigos del
consumo y del aprecio interminable hacia esta. Durante todo el
día, los participantes se sientan sobre el suelo del qalgi para dis-
frutar de este ciclo de vida. Aunque Barrow ha pasado por varios
periodos de abundancia y escasez de alcohol desde 1980, indepen-
dientemente de su estatus legal, no se sirve ni se consume como
parte del nalukataq (ver también Bodenhorn, 1993).
     Ocasionalmente durante el día, se entonan los himnos o can-
ciones de gospel con el acompañamiento de la guitarra y el banyo

 5   La expresión «Bajos 48» («Lower 48», en inglés) hace referencia a los
     estados continentales de los Estados Unidos, excluyendo el estado de
     Alaska. Es un término utilizado frecuentemente por los habitantes de este
     estado. [N. del T.]


                                                                              153
Chie Sakakibara




   figura 2. Cantantes iñupiaq de gospel durante la distribución comunal
  de ballena. Los iñupiat son un pueblo musical e incorporan instrumentos
    contemporáneos en su repertorio para las celebraciones del nalukataq.
          En la tarde, se unen a las danzas esquimales tradicionales
              usando tambores de piel de estómago de ballena.
                   (Foto de la autora, Barrow, Alaska, 2005).


para elevar los ánimos en el qalgi; la música cambia al tradicional
toque del tambor hacia el final del día bajo el sol de medianoche
(figura 2). Esta dualidad musical nos recuerda la firme adaptabilidad
iñupiaq que finalmente incorporó el Cristianismo y la tecnología a
su visión tradicional del mundo, centrada en las ballenas. A pesar de
los cambios radicales que experimentaron los iñupiat en varios as-
pectos desde el siglo XIX, el centro de la representación tradicional,
especialmente el vínculo entre la música y las ballenas, permanece
culturalmente intacto (Akpik, 2005; Frankson, 2005b). Aunque
muchos bailes con máscaras y ceremonias animísticas fueron pro-
hibidos y calificados como chamánicos, los iñupiat aún logran man-
tener los tambores como el único y más poderoso instrumento de su
tradición expresiva, a pesar de que durante algún tiempo tuvieron
que mantenerlos en secreto. Durante las celebraciones de Acción de
Gracias y Navidad, los habitantes realizan ceremonias en las iglesias

154
     «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




              figura 3. Nalukataq (salto sobre la manta).
     Gary Hopson de Barrow danza en el aire, luego de la medianoche.
                     (Foto de la autora, 20 de junio de 2005).


del pueblo durante el día, y los bailarines se dirigen a los qalgis
para la danza del tambor en la noche. A pesar de la separación del
espacio entre una iglesia (gospel) y un qalgi (música de tambor),
ambos elementos ahora están unificados y son inseparables a la
hora de construir la forma de vida iñupiaq en su totalidad6.
     El día de nalukataq, una vez se ha servido la comida, los
miembros de la tripulación se dirigen a sus casas para ponerse sus
chaquetas de piel y sus botas especiales nuevas, llamadas kammiks,
hechas de pieles de caribú, lobo y foca. Nalukataq literalmente sig-
nifica ‘lanzar con una manta’ o ‘bailar en el aire’ (Rainey, 1947;
Zumwalt, 1988). Todo el mundo disfruta ser lanzado al aire sobre
una «manta» (figura 3). La manta es una antigua cubierta de umiak
(barco ballenero), hecha de piel de foca barbuda y convertida en


 6   Esta situación puede depender de si se es o no presbiteriano o perteneciente
     a otras sectas evangélicas, ya que algunas de estas aún insisten en que sus
     miembros no practiquen el baile.


                                                                              155
Chie Sakakibara




una manta de forma redonda o rectangular con robustas manijas
de cuerda. La manta cubre el suelo del qalgi para la danza comunal
del tambor. Los umialiks exitosos y sus tripulaciones son los pri-
meros en ser lanzados al aire, y arrojan dulces y goma de mascar
al público como regalo. Sonidos de emoción y admiración que
celebran la altura que alcanza el saltarín, su flexibilidad, gracia y
estilo, así como algunas risas cuando uno de ellos cae torpemente
al piso, llenan el espacio abierto del qalgi. Cuando los pies de todos
finalmente están entumecidos de tanto saltar sobre la manta, el
día de nalukataq culmina con la danza del tambor, la conclusión
festiva de la celebración. En esta ocasión, la gente abandona el qalgi
ceremonial al aire libre y se dirige hacia un espacio cerrado de gran
tamaño, como el gimnasio de un colegio.

      Tambores para las ballenas
     La tradicional danza del tambor iñupiaq consta de varios mú-
sicos, de cinco a veinte, en su mayoría hombres, organizados alre-
dedor de capitanes balleneros respetados (figura 2). Los cazadores
también son músicos. Los músicos también son cantantes y se or-
ganizan a un costado del escenario, sentados en sillas o en el suelo
con las piernas estiradas frente a ellos. Detrás de ellos se sientan
sus esposas para acompañarlos en el coro. Akpik describe cómo
los movimientos y la coreografía de las manos, los brazos, la cabeza
y las piernas son inspirados y evocan el comportamiento animal
(Akpik, 2005). Dorcas Rock, de Point Hope, señala que muchos
movimientos del baile representan acciones tales como arponear,
perseguir, disparar, cortar, colgar la carne y coser las pieles (Rock,
2005). Ante la emoción, los participantes masculinos por lo general
gritan «ooh ooh», imitando el gruñido de una morsa. El mismo
sonido también se escucha sobre el hielo marino luego de la caza de
una ballena, trayendo, metafóricamente, el mar a la tierra.
     Tal representación revive la caza de una ballena. Tal como
afirman Rock y Akpik, el tema más común en las representaciones
iñupiat es la caza, que es acompañada de baile activo. Otros temas
incluyen cuentos populares (folktales) sobre héroes antiguos, fi-
guras legendarias, animales misteriosos, y seres no humanos (Rock,

156
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




2005). Akpik afirma que, en honor a la ballena, todos los bailarines
deben usar guantes para mostrar respeto y así los «antiguos espí-
ritus de la caza y los [espíritus animales] puedan permanecer en los
cuerpos de los bailarines» (Akpik, 2005).
     Los tambores se sostienen con la mano izquierda y se golpean
con mazos de madera delgados y flexibles que se asen con la mano
derecha. A medida que el músico golpea el marco del tambor, este
produce una serie de sonidos secos. Entre cada par de músicos hay
una botella de agua que se utiliza para mantener húmeda la mem-
brana del tambor mientras se toca. Este arreglo le da una mayor
resonancia al tono y protege la frágil membrana de ser rasgada.
También les recuerda a los músicos cómo la ballena debe ser ali-
mentada con agua dulce luego de la caza.
     Tanto músicos como bailarines visten atuendos apropiados para
el baile, usualmente kammiks y largos abrigos llamados attigluks o
vestidos para la nieve. El baile comienza cuando un hombre, gene-
ralmente un capitán ballenero exitoso, se desplaza hacia el centro,
mira a los músicos y se coloca sus guantes. Luego de su danza,
otro hombre, usualmente otro capitán, toma su lugar. Los bailes
solos son seguidos de bailes de movimiento (sayuun), donde toman
parte dos o más personas, a menudo umialiks.
     David Frankson mencionó que las canciones sayuun con-
tienen «letras significativas» (Frankson, en Johnston, 1975). Ernie
Frankson, el hijo de David, agrega a este punto que este baile termina
con la danza del cazador de ballenas en la que todos los capitanes
participan. Eventualmente, se permite el ingreso de todos al baile de
grupo (attuutipiaq) (Frankson, 2005b). Attuutipiaq es una canción
con o sin palabras significativas, en la que los bailarines son libres
de crear sus propios movimientos de baile. Taliun es una canción
que bailan niñas y mujeres, sentadas en el suelo o sobre sillas, con
las espaldas encontradas, en la que mueven los brazos y las manos
en patrones fijos, representando el rol de la esposa del umialik. Attu-
gaurat es una danza improvisada y divertida, como attuutipiaq, con
un ritmo más acelerado (Frankson, 2005b). Los iñupiat disfrutan de
una variedad de bailes, sonidos de tambor y canciones a lo largo de
la noche, uniendo al pueblo en ocasiones festivas.

                                                                             157
Chie Sakakibara




     Es de resaltar el hecho de que existen diferencias regionales
con respecto a las normas de baile y a la distribución de las can-
ciones de un pueblo a otro, aunque existen elementos comunes que
comparten entre ellos. Los bailarines de Point Hope (bailarines tra-
dicionales tikigat), en particular, son reconocidos como los guar-
dianes de la tradición, mientras que los cuatro grupos de danza de
Barrow son reconocidos por su innovación y su creatividad.

      Contraste de hielo marino:
      años 2005 y 2006
     Para muchos iñupiat, el cambio climático comenzó a inter-
ferir con las relaciones ser humano-ballenas al impedir que estas
se entregaran a los cazadores. Según Earl Kingik (2006): «Aquellas
pobres ballenas allá afuera en el océano de las que nosotros de-
pendemos ¿van a regresar a nosotros? ¿Realmente van a regresar el
próximo año, tal y como las esperaron nuestros ancestros durante
20.000 años? Estamos sinceramente preocupados». Muchos de los
iñupiat a quienes entrevisté hicieron énfasis en que la condición del
hielo estuvo fuera de lo común tanto en el 2005 como en el 2006.
     La caza de ballenas de la primavera del 2005 y 2006 ilustra ex-
tremos en el tiempo atmosférico y las condiciones de caza. A conti-
nuación, comparo las dos temporadas de primavera como ejemplos
de extremos en las cuales el éxito de la caza fue notablemente di-
ferente, con productividades extremadamente altas y bajas. Los
vacíos en condiciones ambientales y los niveles de caza de ballenas
indican que están ocurriendo cambios (figuras 4 y 5)7.



 7    Soy consciente de que la información de dos años no puede
      proporcionar datos confiables con respecto a cambios sistémicos que
      ocurran en la región circumpolar. Sin embargo, estos dos años pueden
      significar un «presagio de lo que puede suceder en un futuro» (Lane,
      2006). Bodenhorn (2001) realiza una comparación entre la toma de
      decisiones sobre la caza de ballenas en la temporada de otoño en 1996 y
      1997 en Barrow. Esto, para entrar en una discusión acerca de los cambios
      percibidos en las condiciones de caza generados por las tormentas de
      otoño.


158
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




     Primavera del 2005
      La temporada de caza durante la primavera del 2005 fue exitosa
y, por lo tanto, constituyó un gran impulso, luego del descenso en el
número de ballenas durante la primavera del 2004, en la que fueron
cazadas tan solo seis ballenas. El cupo de caza asignado a Barrow
(veintidós ballenas) por la Comisión Internacional Ballenera (IWC,
por sus siglas en inglés) fue alcanzado el 23 de mayo, con la caza de
dieciséis ballenas y la pérdida de seis. Los cazadores declararon el
cierre de la temporada de caza antes de finalizar el periodo de mi-
gración de primavera de la ballena boreal. Los cazadores de Point
Hope también tuvieron una temporada de caza productiva al obtener
siete ballenas, cantidad cercana a su cupo de nueve. A pesar del hielo
delgado y del hecho de que la capa de hielo polar se ha reducido a su
más mínima extensión durante el verano, los constantes vientos
del este mantuvieron la salida abierta (figura 4). Como resultado de
esto, la recompensa de ballenas elevó los ánimos de los cazadores y
mantuvo el ciclo de caza de ballenas durante todo el año. No obs-
tante, según Ben Nageak de Barrow, ex director del Departamento
de Manejo de Vida Salvaje del condado de North Slope, el movi-
miento del hielo marino es cada vez más impredecible:
          El otoño pasado [2004], el hielo marino no se formó hasta fi-
     nales del invierno. El hielo se derritió o se fue muy pronto [...] luego
     de que terminamos de cazar ballenas. No vemos ningún rastro
     de hielo marino desde Point Hope. Hay muchas aguas abiertas,
     el océano no tiene hielo, y nunca había sido así antes, no en esta
     medida. (Nageak, 2005)

     El repetido congelamiento incompleto durante el invierno y
el derretimiento temprano del hielo marino en la primavera hacen
que el poco hielo que aparece sea fácilmente apilado por el viento,
creando obstáculos y dificultando las condiciones de transporte en
motonieve, que comienza una vez el hielo se congela permanente-
mente. El aumento de tormentas hacia finales del invierno y la au-
sencia de hielo para su protección está contribuyendo actualmente
a que la intensa erosión costera afecte carreteras a lo largo de la
costa ártica de Alaska. Muchos de los iñupiat a quienes entrevisté

                                                                             159
Chie Sakakibara




        figura 4. Hielo marino en el mar de Beaufort. Julio de 2005.
              (Cortesía del Observatorio de la Tierra de la NASA).



hicieron énfasis en que la condición del hielo estuvo fuera de lo
común tanto en el 2005 como en el 2006. Grandes cantidades de
hielo roto se acumulaban entre camellones, condición a la que los
cazadores se referían como «hielo chatarra», «hielo loco» o «hielo
rebelde». Bajo estas circunstancias, los cazadores estaban pre-
ocupados, ya que no sabían si el hielo formado recientemente se
mantendría en su lugar durante la caza. También se preguntaban
si la delgada capa de hielo atraería a la ballena boreal y si, una vez
realizada la caza, podrían encontrar un lugar lo suficientemente
grande y resistente para arrastrar a la ballena de forma segura. A
pesar del éxito de la temporada de caza de primavera en el 2005, en
retrospectiva, las futuras dificultades podrían haberse esperado en
la primavera del siguiente año.

      Primavera del 2006
    En total contraste con la temporada del 2005, los cazadores de
Barrow y Point Hope tuvieron un difícil periodo de caza en la pri-

160
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




       figura 5. Hielo marino en el mar de Beaufort. Julio de 2006.
             (Cortesía del Observatorio de la Tierra de la NASA).



mavera del 2006 debido al acceso limitado a aguas abiertas. El am-
biente inhóspito de la primavera del 2006 permitió la caza de sólo
tres ballenas en Barrow, y ninguna en Point Hope, resultados muy
por debajo de sus niveles habituales. «No hay aguas abiertas», se
quejaban muchos de los cazadores. Esto representaba un marcado
contraste entre las áreas de aguas abiertas registradas durante la
primavera anterior. A lo largo del condado de North Slope, hubo
únicamente cinco cazas exitosas en la primavera del 2006, dos en
Wainwright y tres en Barrow. El número es excepcionalmente bajo,
comparado con el total de veintisiete ballenas cazadas en Barrow,
Wainwright y Point Hope durante la primavera del 2005. Un ca-
pitán mayor afirmó que la cosecha obtenida en la temporada de
caza de la primavera del 2006 en el condado de North Slope había
sido la más baja de los últimos 35 años.
     La mayoría de los cazadores de ballenas culparon al «hielo re-
belde», al inconsistente e inoportuno cambio en la dirección del
viento que mantenía las salidas cerradas y a los flujos cambiantes

                                                                             161
Chie Sakakibara




de las corrientes oceánicas que no permitieron la formación de sa-
lidas abiertas al empujar el hielo firmemente hacia la costa. Aun
cuando las salidas al mar estaban abiertas, la situación era pro-
blemática; había casos en que las ballenas arponeadas se hundían
bajo el grueso hielo marino y morían donde los cazadores no po-
drían nunca recuperarlas (Ahgeak, 2006). La carne de la ballena se
perdía, a medida que los cazadores se inquietaban sobre el hielo.
Una ballena que se pierde luego de ser cazada y que más tarde es
encontrada muerta es llamada «despreciable», ya que su muerte no
puede alimentar la vida iñupiaq. Aun así, los cazadores son respon-
sables de recoger el cuerpo de la ballena y de limpiarlo. Además de
esto, las ballenas «despreciables» cuentan dentro del cupo anual
establecido por la Comisión Ballenera Internacional.
      La imagen aérea (figura 5) revela cómo el mar de Beaufort ex-
perimentó una tremenda concentración de hielo, casi hasta la línea
de costa, tan tarde como el 25 de julio de 2006. La sólida extensión
blanca de hielo esconde casi completamente la superficie negra-azul
del mar. La textura áspera del hielo que los cazadores llaman «hielo
chatarra» también es visible en la imagen, donde hielo nuevo se ha
formado alrededor de fragmentos antiguos de años pasados.
      En retrospectiva, ya existía una señal de tiempo atmosférico in-
usual entre el invierno del 2005 y los primeros días de primavera del
2006. El invierno trajo un congelamiento excesivo de hielo marino
que no había ocurrido en las últimas décadas (Akpik, 2006). Inicial-
mente, los cazadores estaban felices de ver cómo el hielo que se había
acumulado durante varios años (hielo multianual)8 se aproximaba
a la costa, ya que sabían que el hielo sólido les proporcionaría rutas
de viaje más seguras en su desplazamiento hacia los sitios de caza.
Recientemente, muy poco hielo multianual (piqaluyak) había apa-
recido en las costas de Barrow y Point Hope. Este puede alcanzar
un grosor de hasta 15 metros. Algunas veces, el hielo multianual es
lo suficientemente sólido para encontrar un lugar resistente sobre el

 8    El hielo multianual es el que se ha mantenido a lo largo de por lo menos una
      temporada de descongelamiento; tiene entre 4 y 6 metros de grosor y puede
      continuar aumentando a medida que más hielo se forma sobre su cara
      inferior. [N. del T.]


162
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




cual los cazadores puedan arrastrar a la ballena, así como para con
su gran masa mantener en su lugar el hielo que se forma a lo largo de
la costa (shorefast ice) (Glenn, 2005). El hielo joven o hielo de primer
año (first-year ice), por el contrario, es muy frágil. Con pocas super-
ficies de hielo planas (ignignaq), es cada vez más difícil lograr abrirse
camino hasta aguas abiertas, y encontrar un sitio seguro para esta-
blecer un campamento de caza. No hay duda de que cada vez es
más difícil encontrar un lugar estable para instalar el sistema de
poleas necesario para remolcar a la ballena desde el agua. Esto,
para no perder ni vidas humanas, ni la ballena en el océano, ya que
el hielo de costa por lo general se agrieta durante la instalación.
      En teoría, la concentración inusual de hielo durante el in-
vierno del 2005 y la primavera del 2006 podían haber garantizado
condiciones de caza seguras para las tripulaciones. Sin embargo,
a finales de enero del 2006, dos oleadas de hielo (ivus) trajeron
grandes bloques que chocaron contra la costa como tsunamis
congelados. El hielo multianual había empujado hielo más joven
y delgado hacia la orilla, generando la acumulación de grandes
bloques (6 metros de alto y 30 metros de largo) (Anchorage Daily
News, 2006). La enorme cantidad de hielo confinó a los cazadores
de Point Hope a la orilla hasta el final del verano (Lisbourne, 2006).
Los vientos del oeste también transportaron cantidades conside-
rables de hielo multianual hacia la costa, obstruyendo las salidas
cercanas a la orilla.
      El hielo persistente parece contradecir la idea del calenta-
miento global y la pérdida de hielo multianual. No obstante, las
condiciones sugieren que el cambio climático es una descripción
adecuada de lo que está sucediendo. El Observatorio de la Tierra
de la NASA (NASA Earth Observatory, 2007a) explica que este
caso confirma la creciente imprevisibilidad del ambiente ártico.
Primero, las temperaturas del mar disminuyeron repentinamente
a niveles por debajo del promedio durante el otoño del 2005 y per-
manecieron bajas en la región del mar de Beaufort, lo cual per-
mitió que el hielo marino se formara rápidamente. El grueso hielo
multianual vino desde el norte y se acumuló en el mar de Beaufort
debido al fuerte derretimiento de hielo marino registrado durante

                                                                             163
Chie Sakakibara




el verano anterior. Eventualmente, el hielo alcanzó la costa de
Barrow, que se encontraba libre de hielo durante esta temporada,
y se acumuló en la orilla. Un poco del hielo multianual perma-
neció congelado en el mar en medio del hielo de primer año que
se formó durante el invierno, creando superficies rugosas. Final-
mente, fuertes vientos del oeste transportaron más hielo hacia la
orilla, causando el fenómeno del ivu (oleada de hielo), que tuvo
como consecuencia la permanencia del hielo multianual en el mar
de Beaufort hasta finales de julio del 2006. Según el Observatorio
de la Tierra de la NASA (Nasa Earth Observatory, 2007b), esta in-
usual concentración de hielo demuestra que el Ártico, en su tota-
lidad, continúa derritiéndose a un ritmo cada vez más acelerado.
     Debido a la presencia del hielo, la temporada de caza de la pri-
mavera del 2006 se retrasó, y los cazadores perdieron la mayor parte
de la migración de primavera de la ballena boreal. Para principios
de julio, cuando el camino al mar estaba asegurado, el hielo marino
era muy frágil para instalar los campamentos. Además de esto, la
salida era muy amplia para cazar desde un umiak. Una densa niebla
de verano proveniente del sur y acompañada de fuertes vientos se
mantuvo en el pueblo durante varios días, aislando a la comunidad
del resto del mundo. La capacidad para desplazarse también se vio
fuertemente afectada. Al encontrarse bloqueados por el hielo y la
niebla, los habitantes se sintieron impotentes y tuvieron que per-
manecer en Barrow y Point Hope durante este tiempo de dificul-
tades de subsistencia.
     La caza insuficiente de ballenas causó más hambre que nunca;
un hambre tanto emocional como espiritual. «Aún no hay ballena.
No tenemos alimento para comer y nos estamos adelgazando cada
día más» (Kinneeveauk, 2006). Con el término «adelgazar», Kin-
neeveauk se refiere a la creencia iñupiaq que la ballena hace a un
iñupiaq una persona real y completa. La comida de los «almacenes
occidentales» llena los estómagos y los protegen del hambre, pero
la mayoría de iñupiat siente que no tiene el valor nutricional sufi-
ciente para cumplir con las necesidades de los habitantes del norte.
«Es la carne roja. Nuestra fuerza proviene de la carne roja de la
ballena», dice un cazador de 30 años (Solomon, 2006).

164
     «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




      La reciente popularidad de los alimentos occidentales dio
inicio a una tendencia cuestionable en la salud iñupiaq, a pesar de
que la dependencia de estos ha ido aumentado durante décadas.
Ocasionalmente, estos productos han protegido a los iñupiat del
hambre; hambre a veces causada por la sobreexplotación de caza-
dores de ballenas comerciales, y a veces como resultado de la dismi-
nución estacional de la población animal (Burch, 2006; Blackman,
1989; Boeri, 1983; Brower, 1994). Debido a la ausencia de ballenas,
tanto en Barrow como en Point Hope, las conversaciones, incluso
en reuniones familiares se acallaron; los hombres estaban cansados
de esperar y las mujeres estaban inquietas ante la falta de muktuk
para procesar y ofrecer. Con sólo tres ballenas, el nalukataq anual
estuvo bastante silencioso en Barrow.
      En el 2006, la relación entre la caza insuficiente de ballenas y las
crecientes tensiones sociales se hizo evidente. La caza inadecuada
de ballenas generó desconfianza entre los habitantes. Algunos sos-
pechaban que otros habían roto tabúes, ofendiendo y ahuyentando
así a las ballenas. Estas tensiones también trastornaron el trabajo en
equipo de los miembros de las tripulaciones. Algunos cazadores men-
cionaron una falta de armonía comunal y ansiedad causadas por los
altos niveles de estrés, y descartaron completamente la posibilidad
de que las causas de esta tensión fueran otras. Esta cuestión acerca
de cómo son percibidos y procesados los momentos de adversidad
es crucial al momento de comprender la triada ser humano-ballena-
medio ambiente, pero no es necesariamente un proceso sencillo.

     Ballenas, representaciones
     y cambio climático
    Una caza abundante de ballenas es seguida de una época
de celebración con canciones, baile y comida. La temporada de
caza productiva de la primavera del 2005 tanto en Barrow como
en Point Hope trajo un verano emocionante a estos pueblos. Con
un resultado de dieciséis ballenas, Barrow celebró cuatro días de
nalukataq, y cada día hubo tres o cuatro tripulaciones exitosas
como anfitrionas. Los habitantes compartieron las ballenas, reco-
nocieron la generosa recompensa y disfrutaron del salto sobre la

                                                                              165
Chie Sakakibara




manta. Sin embargo, en Barrow, la danza del tambor había sido
cancelada debido a las muertes que sucedieron durante los tres pri-
meros días de nalukataq, probablemente por respeto a la tradición
cristiana. Sin embargo, la alegría y la gratitud hacia las ballenas se
desencadenaron durante la última noche. Eugene Brower, sénior,
uno de los umialiks exitosos, y coanfitrión del último día de na-
lukataq junto con otros dos capitanes, expresó su punto de vista:
           La danza del tambor es una [parte crucial del] ciclo de la vida
      que debe venir al final de cada celebración. Esta es una ceremonia
      en honor a las ballenas que debe continuar, y nosotros debemos ter-
      minar ese ciclo. La muerte de nuestra gente es triste, pero no po-
      demos cambiar lo que ha sucedido en el pueblo. Es más importante
      continuar con la danza y terminar el ciclo para asegurar que las ba-
      llenas regresen a nosotros en la próxima temporada. (Brower, 2005)

     Brower hace énfasis en la continuidad del ciclo de caza de
ballenas. En la última noche de nalukataq, la danza del tambor
tuvo lugar en un qalgi al aire libre, inmediatamente después del
salto sobre la manta. Ocurrió de forma tan espontánea que parecía
que el flujo emocional de los cazadores no podría ser contenido.
Aunque la ejecución de la danza del tambor no fue anunciada con
anterioridad al público, el sonido del tambor rápidamente atrajo a
muchos habitantes hacia el círculo. Fue un escenario espectacular.
Tuve la oportunidad de ver cómo, metafóricamente, los músicos
y bailarines se transformaron en ballenas a través del sonido del
tambor y el movimiento del cuerpo. Exclamaciones de «Aarigaa
[¡Se siente bien!] ¡Este es el tiempo de ballena!» se escuchaban en
el público. Esta frase demostraba la convicción de que el baile pe-
netra dentro de otra vida al dominio de la ballena para reforzar la
conexión entre los bailarines y las ballenas a las que celebraban. El
sonido del tambor mantuvo al pueblo despierto, emocionado y lleno
de vida hasta que al amanecer se elevó el sol que había permanecido
bajo, iluminando el horizonte del norte durante toda la noche.
     En este mismo año, en Point Hope, cinco tripulaciones exi-
tosas, que lograron un total de siete ballenas, también participaron
en la celebración en sus qalgis, según la afiliación de clanes. Su na-

166
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




lukataq continuó durante tres días, y contó con la participación de
todos los habitantes y algunos visitantes en los elaborados rituales
y representaciones en agradecimiento a las ballenas. La satisfacción
comunal se vio reflejada en el salto sobre la manta y eventualmente
en la danza del tambor. La danza del tambor, tanto en Barrow
como en Point Hope, señalaba la esperanza de otra temporada de
caza productiva durante el próximo año. Sin embargo, este activo
ciclo de caza de ballenas se rompió de forma abrupta a inicios del
año 2006 con las inesperadas condiciones del hielo marino.
     La continuidad cultural de los pueblos del condado de North
Slope fue perturbada en la primavera del 2006 debido a la empo-
brecida caza de ballenas (tabla 1 y figura 6). La fallida caza durante
la temporada de primavera del 2006 se distingue dentro de la larga
perspectiva histórica de las temporadas de caza de ballenas, debido
al reconocimiento local de vínculos explícitos entre los cambios
ambientales y el acceso a las ballenas. «Fue una de las temporadas
de caza más empobrecidas para las comunidades costeras del
condado de North Slope en los últimos 35 años», afirma una ca-
pitana a sus 80 años de edad (Lane, 2006). Ella continúa: «Hemos
tenido temporadas difíciles anteriormente y, por supuesto, hemos
tenido que adaptarnos. Pero nunca había sido tan grave». Aunque
la afirmación por sí sola no pueda abarcar toda la historia local,
esta situación deja claros los tres grandes problemas que la tra-
dición de los tambores iñupiat enfrenta actualmente: se esperan
dificultades para adquirir los materiales necesarios para elaborar
la membrana del tambor, alteración en las fechas de las ceremonias
relacionadas con las ballenas y, más gravemente, la continuidad
de las ceremonias mismas. Sin embargo, los músicos y bailarines
iñupiat intentan lidiar con estas nuevas dificultades con su tradi-
cional expresión cultural a través de los tambores.
     El tambor de la ballena definitivamente permanece en el
centro/corazón de las ceremonias iñupiat, y el cambio climático
inevitablemente altera la producción de tambores, al influenciar el
nivel de éxito en la caza de ballenas. Uno de los problemas que se
anticipan es la escasez del recubrimiento del estómago y el hígado
de las ballenas. Pete Frankson de Point Hope afirma: «Las ballenas

                                                                             167
Chie Sakakibara




      tabla 1. Cosechas exitosas de ballena boreal (Balaena mysticetus)
                      y su relación con la danza de tambores
                              en Barrow y Point Hope


                       Primavera 2005                    Primavera 2006
               Nº de                              Nº de
 Pueblos      ballenas      Nalukataq   Danza    ballenas      Nalukataq   Danza
              cazadas                            cazadas
 Barrow           16         4 días      Sí          3          1 día       No
 Point
                  7          3 días      Sí          0          0 días      No
 Hope



nos traen el baile. La piel de ballena es el mejor material para los
tambores (Frankson, P., 2006). Frankson teme que las dificultades
para obtener el material apropiado puedan influenciar directa-
mente la supervivencia cultural iñupiaq y eventualmente generar
cambios en la tradición del toque del tambor. Aunque la región del
Ártico ha sufrido repetidos cambios de clima, y «el final de la caza»
ha sido predicho varias veces a lo largo de la historia oral, uno de los
aspectos duraderos de los conocimientos de supervivencia iñupiaq
es la flexibilidad (Bodenhorn, 2001). La ausencia total de ballenas
en el 2006 en Point Hope no dejó suministros de membranas para
el resto del año. Como afirma Ernie Frankson, los tambores de
piel de ballena necesitan cuidados minuciosos para mantenerse en
buenas condiciones. A menudo el aire seco del Ártico vuelve frágil
el material, y la reparación o el total reemplazo de una membrana
se debe planear con anterioridad. Adicionalmente, y no obstante
su gran tamaño, la porción del estómago de la ballena que puede
ser utilizada para la fabricación de la membrana del tambor es muy
limitada (Frankson, P., 2006). Considerando la gran cantidad de
tambores (cinco a veinte) requerida para las ocasiones ceremo-
niales, la disminución en la caza de ballenas puede terminar en la
pérdida de este medio crucial.
      Algunos de los músicos de Barrow han explorado el uso de
material plástico pesado para elaborar la membrana del tambor,
los llamados «tambores paracaídas», y reemplazar la parte animal
(Frankson, P., 2006; Johnston, 1977). Frankson declara:

168
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




 figura 6. Una escena de tambores iñupiat. El grupo de danza Tagiumiut,
        dirigido por Vernon e Isabel Elavgak, se presenta en Barrow
                     para concluir un día de nalukataq.
                    (Foto de la autora, 21 de junio de 2008).


          Esto lo escuché de mi tío. El aapa (abuelo) de Robert (su primo
     lejano) experimentó con nylon o material plástico que trajeron los
     infantes de marina al NARL (Laboratorio Naval de Investigación
     del Ártico, por sus siglas en inglés) después de la guerra. Un día
     [en el campamento], lo utilizó para hacer un tambor —un tambor
     que nunca envejece ni se rompe—. Esta [membrana sintética] no
     suena tan bien como la verdadera ballena [...] pero de todas formas
     es un tambor. Nos ayuda a llevar a cabo nuestra tradición y tiene la
     misma carga simbólica en este momento que tenemos problemas
     con la caza de ballenas. No creo que reemplace nuestra espiritua-
     lidad. El tambor todavía significa la ballena para nosotros y aún
     lo tocamos durante nalukataq y otros festivales que celebran a la
     ballena. (Frankson, P., 2006)

   Hoy en día, en Barrow, el uso de membranas plásticas es
mayor que el de las pieles del estómago y el hígado de la ballena. Sin

                                                                             169
Chie Sakakibara




embargo, Willie Nashookpuk, junto con otros músicos de Point
Hope, se resiste a utilizar materiales sintéticos para reemplazar
la membrana de la ballena: «El sonido jamás podrá ser el mismo,
y me preocupa que nuestros hijos pierdan el rastro del verdadero
significado de nuestros tambores si estos no están hechos de las
ballenas» (Nashookpuk, 2005). Los músicos de este pueblo se han
negado rotundamente a utilizar materiales plásticos para los tam-
bores y continúan usando las membranas de los órganos de la ba-
llena boreal. No obstante, al sentir la membrana de ballena de su
tambor, Nashookpuk comenta de forma reacia: «¿Acaso esto da la
impresión de que hemos perdido nuestra lucha? Pues creo que te-
nemos que aceptar el cambio, solo para sobrevivir a este momento.
¿Quién sabe qué sucederá en el futuro?» (Nashookpuk, 2005). Es
probable que esta transformación pronto se vuelva algo inevitable
entre los músicos de Point Hope, si la caza tradicional de ballenas
continúa siendo afectada.
     Además de esta crisis en la disponibilidad de membranas, la
continuidad —e incluso la existencia misma— de las ceremonias
relacionadas con las ballenas está siendo amenazada. Cuando la
caza de primavera del 2006 fracasó y no trajo celebración alguna
a Point Hope, esta situación afectó gravemente las emociones de
Tikigaqmiut. Sally Killugvik, de Point Hope relató: «¡Oh, yo lloraba
y lloraba, porque no había ballena! Mi esposo estaba estresado, de-
primido, y así estaban todos los miembros de la tripulación y los
habitantes del pueblo. No fue para nada bueno» (Killugvik, 2006).
Una madre joven que también es bailarina relató: «Estuvimos prac-
ticando la danza durante todo el invierno, y fue muy decepcionante
[que no pudiéramos celebrar nalukataq]. Mi hijo de cinco años
también perdió su primera oportunidad para cantar» (anónimo,
2006a). La situación del 2006 fue también devastadora en Barrow.
La gente de las ballenas estaba desalentada. La ansiedad, la incer-
tidumbre y la fatiga agobiaron a toda la comunidad que estuvo a
punto de perder su equilibrio.
     Al influenciar las relaciones ser humano-ballena, los cambios
ambientales drásticos pueden interrumpir la armonía del ciclo de
caza de ballenas. En el 2006, la danza del tambor no ocurrió ni en

170
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




Barrow ni en Point Hope, y en este último ni siquiera se celebró
el nalukataq. En Barrow se realizó únicamente un nalukataq, en
honor a las tres ballenas que lograron cazar. Naturalmente, durante
esta celebración, la cantidad de carne de ballena que se distribuyó
fue poca comparada con el año anterior. Adicionalmente, con sólo
tres tripulaciones como anfitrionas del evento, y a pesar de su es-
fuerzo y entusiasmo, la celebración pareció menos animada. Todas
las tripulaciones relacionadas con los umialiks exitosos ayudaron a
hacer de la celebración todo un éxito, pero indudablemente la pro-
porción entre los que servían y a quienes se les servía estaba dese-
quilibrada. La danza del tambor debía seguir a la comida y al salto
sobre la manta, pero fue cancelada debido a un trágico suicidio que
ocurrió en el pueblo, y nunca fue reprogramada. Tanto en Barrow
como en Point Hope, el devastador fracaso en la temporada de caza
del 2006 confirmó que el medio ambiente es un factor determi-
nante al momento de formar la representación musical iñupiaq e
incluso de mantener su identidad cultural (tabla 1 y figura 6).
      A pesar de que es el evento más importante en el ciclo de caza
de ballenas, el nalukataq no es la única ocasión ceremonial vulne-
rable a los cambios ambientales. Como la comunidad iñupiaq más
antigua, Point Hope mantiene una serie de ceremonias y rituales
que han sido transmitidos a los habitantes del pueblo durante
siglos. Al inicio del otoño de un año de caza exitosa, los habitantes
tradicionalmente disfrutan qiñu, el «nacimiento del hielo», una
ceremonia que se realiza como apreciación a la cola de la ballena
(akikkaq) en cada qalgi. Para qiñu, cuando una ballena es cazada
en la primavera, su cola se corta, se lleva a un lugar cercano al
sigluaq del capitán y se cubre con muktuk. La ceremonia es una
renovación, profundamente atada a las actividades de subsistencia
y celebrada en honor al espíritu de la ballena. Acompañada de una
representación de tambores durante toda la noche, la ceremonia
qiñu expresa la gratitud hacia la ballena y les permite a los cazadores
completar el ciclo para entrar en la siguiente temporada de caza.
      Tal como indican su nombre y el momento del año en que se lleva
a cabo, qiñu depende del ciclo medioambiental y solo se puede llevar
a cabo cuando el primer hielo semicongelado llega a la costa de Point

                                                                             171
Chie Sakakibara




Hope. A medida que el clima se vuelve más impredecible y la for-
mación de hielo durante el otoño se retrasa de finales de septiembre
a inicios de noviembre, muchos elementos de esta ceremonia rela-
cionada con el hielo marino ahora deberán retrasarse, modificarse o
eliminarse (Frankson, Es., 2005; Killugvik, 2005). Esther Frankson,
una mujer mayor de la comunidad, capitana de una de las tripula-
ciones de caza y quien heredó el título luego del fallecimiento de su
esposo, compartió conmigo su preocupación: «No se nos permite
comenzar los preparativos para la siguiente temporada de caza hasta
la finalización de qiñu» (Frankson, Es., 2005). Aún más grave que
esto es la afirmación de Suuyuk Lane, sénior, quien sostiene que el
descongelamiento del permafrost de los sigluaq puede echar a perder
las akikkaq sagradas que están almacenadas allí, lo cual pone en pe-
ligro la continuidad de la ceremonia misma (Lane, 2005).
      Otra importante faceta de la forma de vida iñupiaq que
también se ve amenazada por el cambio inesperado es la confianza
mutua entre los miembros de la comunidad. La siguiente pregunta
fue formulada a un habitante de Point Hope: «¿Por qué cree usted
que Point Hope tuvo una temporada de caza de ballenas tan di-
fícil?». La respuesta fue la siguiente: «Pues se dice que una familia
rompió un tabú y delató el secreto que pertenecía únicamente al
pueblo. Ellos rompieron nuestro tabú, y las ballenas los oyeron y
se enfurecieron con todos nosotros. Ellos [la familia] fueron muy
desconsiderados». En los qalgis ceremoniales existen tabúes únicos
pero estrictos durante las representaciones. Por ejemplo, si alguien
habla mal de la ballena o se comporta de forma inapropiada, el
espíritu de la ballena puede ofenderse y por lo tanto se mantendrá
alejado de Point Hope durante la próxima temporada de caza; por
lo tanto, no habría ni alimento ni música durante ese ciclo.
      De hecho, algunos habitantes atribuyeron el colapso en la
temporada de caza del 2006 a que, durante una danza ceremonial,
la comunidad rompió un tabú. La tensión aumentó debido a que
algunos habitantes estaban preocupados porque alguien hubiera
revelado los secretos de la ceremonia a los forasteros. En Point
Hope visité a la familia que fue acusada de revelar el secreto. Un
miembro de la familia dijo:

172
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




          En este momento, con todo tipo de problemas y preocupa-
     ciones, mis hermanos y yo pensamos que la danza y la ceremonia
     deberían ser documentadas para que nuestros hijos y nietos se
     puedan referir a ellas en el futuro. Es nuestro patrimonio, al igual
     que la caza de ballenas.

     Las incertidumbres acerca del medio ambiente y del futuro
indudablemente generaron ciertas disputas en la comunidad, y las
mentes de los habitantes giraban en torno a qué debían o no hacer
para mantener su patrimonio cultural. Una temporada de caza in-
fructuosa priva a los iñupiat de las festividades y de la confianza.
En el 2006, en Point Hope, esta sembró incertidumbre y descon-
fianza mutua, y alteró la unidad comunal interrumpiendo la conti-
nuidad del ciclo de caza de ballenas.

    Supervivencia cultural
    y tambores para las ballenas
     A pesar de la improductiva temporada de caza del 2006, los
iñupiat de Barrow invitaron a tikigaqmiut, otros habitantes del dis-
trito, y a cualquiera que deseara asistir a compartir las ballenas
en nalukataq. Lollie Hopson de Barrow expresó su punto de vista:
«En nuestra tradición, cualquier dificultad nos une, nos hace más
fuertes, y confirma qué es lo más importante [...] nuestras ballenas
y nuestra unidad como la gente de las ballenas» (Hopson, 2006).
Muchos iñupiat reconocen y anticipan la conexión entre el calen-
tamiento global y su cambiante relación con las ballenas. George
Ahmaogak, me recordó esta anticipada preocupación:
           Sin la caza de ballenas, nuestra sociedad experimentará un
     grave desorden social, problemas nutricionales [...]. Necesitamos
     la caza de ballenas y los festivales asociados a esta para mantener
     nuestra conexión con las ballenas. Si [no hay] ballena, [no habrá]
     festivales, y la [ausencia de ballenas y festivales] causará una aguda
     depresión en esta comunidad. (Ahmaogak, 2005)

     Como ex alcalde del condado de North Slope y capitán ba-
llenero desde finales de la década de los ochenta, Ahmaogak ha

                                                                             173
Chie Sakakibara




visto muchos cambios en el medio ambiente y en la forma en que
su gente ve el mundo. Ahmaogak expresó que es consciente de las
dificultades de subsistencia y de los crecientes problemas sociales y
culturales causados por los cambios en el medio ambiente:
           La espiritualidad ser humano-ballena cambiará. Si nuestro
      contacto con la ballena sigue siendo influenciado por el calenta-
      miento global, nuestra espiritualidad pronto comenzará a desapa-
      recer. Ahora debemos pensar, sentir y ver como una ballena para
      lograr mantener nuestra relación. Sentir la unidad con la ballena
      nos mantiene [tanto a los seres humanos como a la ballena] vivos,
      y a esto se le puede dar continuidad con el re-reconocimiento
      de nuestros eventos tradicionales como la música de tambor.
      (Ahmaogak, 2005)

     Con el apoyo de los líderes mayores y de los habitantes del condado
de North Slope, Ahmaogak y los empleados de la alcaldía revivieron
kigviq en 1988, momento en el que la identidad cultural iñupiaq, los
problemas políticos y la conciencia ambiental concurrieron.
           Este festival era conocido como un momento para mostrar
      respeto por la caza, pero se mantuvo en estado latente durante gene-
      raciones, y el regreso de reliquias familiares nos ayudó a recuperar
      algunas de las formas de reconocer el espíritu de la ballena.

     Ahmaogak afirma que el elemento musical del festival une a
los iñupiat y a las ballenas, y ahora su gente debe incluir más iñua
(espíritus) de cetáceos en sus representaciones musicales, ya que la
música de tambor es una forma en que los iñupiat sienten el medio
ambiente a través de los sentidos de la ballena.
     Fannie Akpik también cree que es hora de que los iñupiat
hagan música para volver a conectar la mente humana con la de la
ballena porque «[a]hora nuestra comunidad necesita ser más fuerte
que nunca» (Akpik, 2005). Tradicionalmente, los iñupiat creen que
si no hay una caza exitosa de ballenas, deben abstenerse de llevar a
cabo representaciones y celebraciones. Sin embargo, según Akpik,
la música ahora tiene la capacidad de ayudar a la gente a adaptarse
a los cambios en el medio ambiente:

174
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




           Si necesitamos cambiar algunas cosas para sobrevivir, entonces
     deberíamos. Si no tenemos ballenas, entonces en realidad necesitamos
     tener más música. Nos ayudaría a nosotros y a nuestras almas a sinto-
     nizarnos con la mente de las ballenas. Nosotros también decimos que
     la ballena siempre está buscando un pueblo donde haya buena música.
     La música de tambor puede convertirse en nuestra última esperanza
     para mantener nuestra relación con la ballena. (Akpik, 2005)

    Esta fuerte afirmación la comparten los miembros de su grupo
de danza, quienes también son cazadores de ballenas. Pareciera
que ahora los iñupiat son quienes llevan música a las ballenas para
reparar el ciclo de caza. Al respecto, George Kingik afirma:
             Era tabú [llevar a cabo la danza del tambor cuando la caza de
     ballenas era insuficiente] porque nuestra gente sabía que las ba-
     llenas regresarían en la siguiente temporada si nos manteníamos
     humildes y en silencio. Pero ya no contamos con esa garantía. Un
     tabú siempre tiene una razón para mantener nuestras vidas a salvo
     [...]. Este es el momento de nuestra supervivencia cultural y, para so-
     brevivir, si usted me pregunta, no tener música [cuando no tenemos
     ballenas] es un nuevo tabú. Creo que podemos tocar nuestros tam-
     bores más frecuentemente para recordarles a las ballenas que no-
     sotros todavía las estamos esperando. (Kingik, 2006)

     El ciclo de caza de ballenas necesita un giro, con o sin las
ballenas. Algunos músicos y bailarines iñupiat ahora están dis-
puestos a invertir esta relación de poder metafórica. Los iñupiat
pueden darles música a las ballenas a través del toque del tambor.
Para completar el ciclo, los cazadores necesitan a las ballenas. Para
conseguir a las ballenas, ellos deben llevar a cabo representaciones
y tocar el tambor. De hecho, la danza del tambor es cada vez más
común fuera de las ocasiones tradicionales, y se realiza para ce-
lebrar eventos no tradicionales como el comienzo de un nuevo
periodo escolar o un festival de primavera. Estos eventos no eran
parte del ciclo de caza tradicional, pero todas las ocasiones festivas
de los pueblos se encuentran conectadas de alguna forma con la
caza de ballenas. Así, es probable que los eventos desarrollados re-

                                                                             175
Chie Sakakibara




cientemente se vuelvan parte del ciclo de caza de ballenas a medida
que el proceso de adaptación iñupiat progresa. Todos estos nuevos
eventos les dan la bienvenida a visitantes tanto iñupiat como no
iñupiat. A pesar de que el rol entre la ballena y el ser humano se in-
vierte, la música de tambor sigue estableciendo un vínculo irreem-
plazable entre los iñupiat y las ballenas.
     Aunque ni en Barrow ni en Point Hope se pudo llevar a cabo
el nalukataq en el 2006, Barrow fue el anfitrión de la Conferencia
Circumpolar Inuit (ICC , por sus siglas en inglés) en julio del mismo
año, dándoles la bienvenida a las delegaciones internacionales de
seis naciones árticas. Los bailarines iñupiat organizaron cuatro
noches de danza de tambor y compartieron algunas ballenas que se
encontraban almacenadas en los siluaqs. La representación se con-
virtió en una forma de comunicarse con otros grupos culturales
panárticos y una forma de recibir invitados en la tierra iñupiaq.
Las relaciones iñupiat-ballena fueron reactivadas y reconfirmadas a
través de la reunión circumpolar alrededor del sonido del tambor.
     Con respecto al cambio climático, desde el punto de vista de
cazadores de ballenas experimentados la clave radica en estar pre-
parados para asegurar la caza de la ballena de cualquier manera
posible:
            Oh, estaremos listos temprano [para] no perder ninguna ba-
      llena que migre anticipadamente debido al calentamiento del agua
      de mar, y trabajaremos más rápido y más duro para sobrevivir con las
      ballenas. Somos gente fuerte. Si el medio ambiente necesita cambiar,
      nosotros nos adaptaremos. Si las ballenas necesitan cambiar, no-
      sotros nos mantendremos a su ritmo. Así es como siempre fueron
      nuestros ancestros. Sobreviviremos [...] verá, ¡todavía podemos
      tocar los tambores para las ballenas! Tocar el tambor nos da segu-
      ridad. Poder. Debemos transportar nuestra vieja costumbre a los
      nuevos tiempos, y sufrirá cambios en nuestra tradición y haremos
      nuestro mejor esfuerzo para seguir adelante. Es posible que ne-
      cesitemos más tiempo para adaptarnos, pero ahora hay personas
      [que] bailan y tocan el tambor para nuestras ballenas. Estamos pen-
      sando en las ballenas más que nunca. Nuestra necesidad y nuestro
      deseo de estar con las ballenas siempre estará presente en nuestra

176
    «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




     sangre y en nuestra tierra. Nosotros bailamos, cantamos y tocamos
     el tambor para las ballenas. Somos 7.000 [población iñupiaq] y se-
     guimos fuertes, más de 7.000. (Anónimo, 2006b)

     Conclusión
     Este capítulo describe cómo los tambores iñupiat y su con-
tinuidad demuestran un proceso de adaptación activo para en-
frentarse a los cambios y a las tensiones del medio ambiente. Las
representaciones con tambores y su resurgimiento en eventos de
la comunidad marcan la afirmación de su identidad cultural. Para
lograr sobrevivir, algunos iñupiat dotaron recientemente sus repre-
sentaciones con la fuerza para lograr traer de regreso a las ballenas.
De esta forma, el sonido del tambor que originalmente las ballenas
boreales llevaban a los iñupiat, ahora es devuelto a las ballenas a
través de la reciprocidad colaborativa. Inevitablemente, el futuro
traerá nuevos cambios y retos. Aún así, el toque del tambor iñupiaq
para las ballenas seguirá siendo un agente activo en este proceso.
Las voces de las personas demuestran cómo la representación de-
sempeña un papel significativo al expresar y reconfirmar su vínculo
con las ballenas y con su tierra. Las amplias incertidumbres futuras
tienden a empeorar, y toman forma como degradaciones ambien-
tales específicas. Los cazadores iñupiat ahora trabajan en su propia
adaptación para sobrevivir a estos retos, y lo hacen a través de la
música para reconstruir su interrumpido ciclo de caza de ballenas.
Para los iñupiat, el sonido del tambor es el latido del corazón de la
gente de las ballenas, y el instrumento ahora tiene el poder de res-
tablecer la comunicación entre los iñupiat y las ballenas.

     Agradecimientos
    Extiendo mi gratitud a la asistencia financiera y logística pro-
porcionada por las siguientes instituciones:
    The United States National Science Foundation (NSF) Office
of Polar Programs, the NSF Arctic Social Sciences Program and
Geography and Regional Science Program (NSF Grant n.º 0526168);
Barrow Arctic Science Consortium (BASC); the North Slope Bo-
rough Department of Wildlife Management; the Center for Ethno-

                                                                             177
Chie Sakakibara




musicology at Columbia University; the Earth Institute at Columbia
University; the Department of Geography and the Native Ame-
rican Studies Program ambos de la University of Oklahoma.
     Como candidata al doctorado en Geografía, tuve la fortuna
de ser guiada por Bob Rundstrom, mi consejero. En la preparación
de este texto fui asesorada por Aaron A. Fox de la Universidad de
Columbia. Gracias también a Karl Offen por su apoyo personal e
intelectual. El trabajo de Barbara Bodenhorn en Barrow ha sido
mi inspiración. Por último, mis más profundos agradecimientos
a los habitantes de Point Hope y Barrow, Alaska, por su apoyo y
su amistad durante mi trabajo de campo Quyanaqpak. Ellos son
mis maestros y son personas de verdad. Su valiosa ayuda y su
disposición para compartir su conocimiento y sus experiencias
hicieron mi investigación posible, gratificante y productiva. Las
transcripciones de las entrevistas realizadas durante este trabajo
serán depositadas en el archivo del Iñupiat Heritage and Language
Commission en el Iñupiat Heritage Center en Barrow.



Referencias
   Ahgeak, M. Interview. Barrow, AK, 18 June 2006.
   Ahmaogak, G. Interview. Barrow, AK, 20 October 2005.
   Akpik, F.K. Interview. Barrow, AK, 10 July 2005.
   Akpik, R. Interview. 20 June 2006. Barrow, AK.
   Anchorage Daily News. 2006. Arctic Ocean ice crashes on Alaska shores.
        Anchorage Daily News 27 January 2006.
   Anon (Anonymous). 2006a. Interview. 16 June 2006. Point Hope, AK.
   Anon (Anonymous). 2006b. Interview. 13 July 2006. Barrow, AK.
   Attali, J. 1995 [1985]. Noise: the political economy of music. St. Paul:
        University of Minnesota Press.
   Baumann, G. National integration and local integrity: the Miri of the
        Nuba Mountains in the Sudan. Oxford: Clarendon Press, 1987.
   Blackman, M.B. Sadie Brower Neakok: an Iñupiaq woman. Seattle:
        University of Washington Press, 1989.
   Bodenhorn, B. «Christmas present: Christmas public». Unwrapping
        Christmas. Ed. D. Miller. Oxford: University of Oxford Press, 1993.


178
  «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




Bodenhorn, B. «It’s traditional to change: a case study of strategic
     decision-making». Cambridge Anthropology. 22.1 (2001): 24–51.
Boeri, D. People of the ice whale: Eskimos, white men, and the whale. New
     York: A Harvest, 1983.
Brewster, K. The whales, they give themselves: conversations with Harry
     Brower, Sr. Fairbanks: University of Alaska Press, 2004.
Brower, C.D. Fifty years below zero: a lifetime of adventure in the far
     north. Fairbanks: University of Alaska Press, 1994.
Brower, C.D.N. Interview. Barrow, AK, 25 November 2004.
Brower, E., Sr. Interview. Barrow, AK, 18 August 2005.
Brower, E. Sr. Interview. Barrow, AK, 29 June 2006.
Burch, E.S. Social life in northwest Alaska: the structure of Inupiaq
     Eskimo nations. Fairbanks: University of Alaska Press, 2006.
Carney, G. Sound of people and places: a geography of American music
     from country to classical and blues to pop. Lanham, MD: Rowman
     and Littlefield, 1994.
Edwardsen, D.P., ed. Uqaluktuat: 1980 elders’ conference women’s session.
     Barrow, AK: North Slope Borough Commission on Iñupiat History,
     Language and Culture, 1993.
Feld, S. Sound and sentiment: birds, weeping, poetics, and songs in Kaluli
     expression. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1990.
Fitzhugh, W., and S. Kaplan. Inua: spirit world of the Bering Sea Eskimo.
     Washington, DC: Smithsonian Institution, 1982.
Frankson, E. Tulugigraq: ancestral stories of a time before the land was
     divided. (Transcribed and translated D. Simmonds). Barrow, AK:
     North Slope Borough Iñupiaq language program, 2002.
Frankson, E. Sr. Interview. Point Hope, AK, 20 August 2005a.
Frankson, E. Sr. Interview. Point Hope, AK, 2 September 2005b.
Frankson, E. Sr. Interview. Point Hope, AK, 15 June 2006a.
Frankson, E. Sr. Interview. Point Hope, AK, 22 June 2006b.
Frankson, Es. Interview. Point Hope, AK, 20 August 2005.
Frankson, P. Interview. Point Hope, AK, 19 June 2006.
Frith, S. «Towards an aesthetic of popular music». Music and society: the
     politics of composition, performance and perception. Eds. L. Leppert,
     and S. McClarey. Cambridge: University of Cambridge Press, 1996.
Giddings, J.L. Ancient men of the Arctic. New York: Knoph, 1967.


                                                                           179
Chie Sakakibara




   Glenn, R. Interview. Barrow, AK, 21 April 2005.
   Hopson, L. Interview. Barrow, AK, 15 June 2006.
   Johnston, T.F. The Point Hope. Videotapes, I–IV. Fairbanks: University of
        Alaska Fairbanks, Department of Music, 1975.
   Johnston, T.F. «Differential cultural persistence in Inuit musical
        behavior, and its geographic distribution». Études/Inuit/Studies 1.2
        (1977): 58–72.
   Kaleak, J., Sr. Interview. Barrow, AK, 20 July 2005.
   Kazlowski, S. The last polar bear. Seattle, Wa: Mountaineers Books, 2008.
   Kean, G., ed. Puiguitkaat: 1978 elder’s conference. Barrow, AK: North
        Slope Borough Commission on Iñupiat History, Language and
        Culture, 1981.
   Killugvik, S. Interviews. Point Hope, AK, 4 September 2005.
   Killugvik, S. Interviews. Point Hope, AK, 9 July 2006.
   Kingik, E. Interview. Barrow, AK, 15 November 2006.
   Kingik, G.B. Interviews. PointHope, AK, 20 August 2005.
   Kingik, G.B. Interviews. Point Hope, AK, 22 June 2006.
   Kinneeveeauk, H. Sr. Interview. Point Hope, AK, 23 June 2006.
   Laugrand, F., and J. Oosten. The sea woman: Sedna in Inuit shamanism
        and art in the eastern Arctic. Fairbanks, AK: University of Alaska
        Press, 2008.
   Lane, S.E. Interview. Point Hope, AK, 20 August 2005.
   Lane, S.E. Interview. Point Hope, AK, 4 September 2006.
   Larson, M.A. «And then there were none: the ‘disappearance’ of the
        Qargi in Northern Alaska». Studies in whaling n.º 6. Indigenous
        ways to the present: native whaling in the western Arctic. Ed. A.P.
        McCartney. Edmonton: Canadian Circumpolar Institute Press,
        1995. 207–220.
   Lisbourne, P. Interview. Point Hope, AK, 20 June 2006.
   Lowenstein, T. Things that were said of them: shaman stories and oral
        histories of the Tikigaq people. Berkeley: University of California
        Press, 1992.
   Lowenstein, T. Ancient land: sacred whale: the Inuit hunt and its rituals.
        New York: Farrar, Straus and Giroux, 1993.
   Maguire, R. The journal of Rochfort Maguire, 1852–1854: two years at
        Point Barrow, Alaska aboard HMS ‘Plover’ in the search for Sir John


180
  «Sin ballenas, no hay música»: los tambores iñupiat y el calentamiento global




     Franklin. 2 vols. Ed. J.R. Bockstoce. London: The Hakluyt Society,
     1988.
Nageak, B. Interview. Barrow, AK, 8 August 2005.
NASA Earth Observatory. Record Arctic sea ice loss in 2007. 2007a
     <http://earthobservatory.nasa.gov/ Newsroom/NewImages/images.
     php3?img_id = 17782>.
NASA Earth Observatory. Beaufort Sea sea ice 2005 and 2006. 2007b.
     <http://earthobservatory.nasa.gov/ Newsroom/NewImages/images.
     php3?img_id = 17353>.
Nashookpuk, W. Interview. Point Hope, AK, 20 July 2005.
North Slope Borough. Taking control: the story of self determination in
     the Arctic. Barrow, AK: North Slope Borough Public Information
     Division, 1993.
Okakok, R. Sr. Interview. Barrow, AK, 2 July 2005.
Oktollik, D. Interview. Point Hope, AK, 18 August 2005.
Oquilluk, W.A. People of Kauwerak: legends of the northern Eskimo.
     Anchorage: Alaska Pacific University Press, 1981.
Porteous, J.D. Landscapes of the mind: worlds of sense and metaphor.
     Toronto: University of Toronto Press, 1990.
Rasmussen, K. Qarrtsuluni. «The Alaskan Eskimos as described in the
     posthumous notes of Dr. Knud Rasmussen». Report of the fifth
     Thule expedition 1921–1924: the Danish expedition to Arctic north in
     charge of Knud Rasmussen, Ph.D. Ed. H. Ostermann. Copenhagen:
     Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag X.3 (1952): 100–102.
Rainey, F.G. The whale hunters of Tigara. Anthropological papers.
     NewYork: American Museum of Natural History, 1947.
Reimer, C.S. Contributions in psychology: 36. Consulting the Iñupiat
     eskimo. Westport, Conn: Greenwood Press, 1999.
Riccio, T. «A message from eagle mother: the Messenger’s feast of the
     Inupiat Eskimo». The Drama Review. 37.1 (1993): 115–146.
Riccio, T. Reinventing traditional Alaskan native performance. (Studies in
     Theatre Arts 17). Lewinston: The Edwin Mellen Press, 2003.
Rock, D. Interview. Point Hope, AK, 28 August 2005.
Sakakibara, C. «Our home is drowning: Climate change and Iñupiat
     storytelling in Point Hope, Alaska». The Geographical Review. 98.4
     (2008): 456– 475.


                                                                           181
Chie Sakakibara




   Schutz, A. «Making music together: a study in social relationship».
        Symbolic anthropology. Eds. J.D. Kemnitzer, and D. Schneider. New
        York: Columbia University Press, 1977.
   Seeger, A. Why Suyá sing: a musical anthropology of Amazonian people.
        Cambridge: University of Cambridge Press, 1987.
   Sheehan, G.W. «Whaling surplus, trade, war, and the integration of
        prehistoric northern and northwestern Alaskan economies, A.D.
        1200–1826». Hunting the largest animals: native whaling in the
        western Arctic and subarctic. (Studies in whaling 3. Occasional
        publication 36). Edmonton: University of Alberta, 1995.
   Solomon, L. Interview. Barrow, AK, 9 June 2006.
   Stokes, M., ed. Ethnicity, identity and music: the musical construction of
        place. New York: Berg, 1997.
   Turner, E. «American Eskimo celebrate the whale: structural
        dichotomies and spirit identities among the Inupiat of Alaska». The
        Drama Review. 37.1 (1993): 98–114.
   Waterman, C.A. Jújú: a social history and ethnography of an African
        popular music. Chicago: University of Chicago Press, 1990.
   Williams, M.D.P. «Alaska Native music and dance: the spirit of survival».
        Unpublished Ph.D. dissertation. University of California, Los
        Angeles, 1996.
   Wohlforth, C. The whale and the supercomputer. New York: North Point
        Press, 2004.
   Wood, N. «Once more with feeling: putting emotion into geographies
        of music». Subjectivities, knowledges, and feminist geographies:
        the subjects and ethics of social research. Eds. L. Bondi, H. Avis, R.
        Bankey, A. Bingley, J. Davidson, R. Duffy, V I. Einagel, et ál. New
        York: Rowman and Littlefield Publishers, 2002. 57–71.
   Worl, R. «The North Slope Inupiat whaling complex»: Alaska native
        culture and history. Eds. Y. Kotani, and W. Workman. Osaka:
        National Museum of Ethnology (Senri ethnological studies n.º 4),
        1980. 305– 332.
   Zumwalt, R. L. «The return of the whale: Nalukataq, the Point Hope
        whale festival». Time out of time: essays on the festival. Ed. A.
        Falassi. Albuquerque: University of New Mexico Press, 1988.
        261–276.


182
             Conocimiento climático indígena
 en el sur de Uganda: múltiples componentes
             de un sistema dinámico regional1


                                                                   Ben Orlove
                     Profesor, International and Public Affairs, Columbia University

                                                                Carla Roncoli
                                 Profesora, University of Georgia, Athens, GA, USA

                                                               Merit Kabugo
                                  Profesor, Makerere University, Kampala, Uganda

                                                          Abushen Majugu
                          Profesor, Department of Meteorology, Kampala, Uganda




     Introducción
Los principales objetivos de este capítulo son analizar un
sistema de conocimientos indígenas sobre el clima, documentar la
complejidad de este sistema, las amplias escalas espaciales, tem-
porales y sociales, y su naturaleza dinámica, y discutir la com-
plementariedad entre este sistema y la ciencia moderna. Además,
este capítulo contribuye a la ampliación del gran cuerpo de trabajo
sobre conocimiento indígena en el área del cambio climático.
     El interés en el tema de los conocimientos indígenas comenzó
hace varias décadas con el estudio de la etnociencia y la taxonomía
(Berlin, Breedlove y Raven, 1974; Hunn, 1982; Atran, 1985; Posey,
1984, 1986). De ahí se expandió a muchas áreas de desarrollo agrícola
y manejo de recursos naturales (Brokensha, Warren y Werner, 1980;
Ashby, 1985; McCorkle, 1989; DeWalt, 1994, Thompson y Scoones,

 1   Este texto fue publicado por primera vez en inglés como: Orlove, Ben;
     Carla Roncoli, Merit Kabugo and Abushen Majugu. «Indigenous climate
     knowledge in southern Uganda: the multiple components of a dynamic
     regional system». Climatic Change. 100.2 (2010): 243-265. Traducido al
     español por Carlos Andrés Barragán (Ph. D. Candidato, STS Program /
     Department of Anthropology, University of California, Davis).


                                                                                183
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




1994; Rhoades y Bebbington, 1995; Warren, Slikkerveer y Brokensha,
1995; Chambers, 1996; Richards, 1993; Nazarea, 1999, 2006; Cle-
veland y Soleri, 2007). Estudios recientes documentan la eficacia de
los conocimientos indígenas en el manejo de territorios en múltiples
contextos (Brodt, 2001; Verlinden, Seely y Hillyer, 2006) y muestran
su persistencia incluso en los contextos de uso comercial y manejo
gubernamental de la tierra (McDaniel, Kennard y Fuentes, 2005).
      El término ‘conocimientos indígenas’ está bien establecido en
la literatura, a pesar de que también se han utilizado otros, tales
como conocimiento local, tradicional, vernáculo o popular (Ellen
y Harris, 2000; Antweiler, 2004). En este capítulo se utilizará para
referir el conocimiento situado que está arraigado en culturas lo-
cales y generalmente asociado con comunidades asentadas durante
mucho tiempo y que tienen fuertes lazos con su entorno natural.
Tal conocimiento tiende a ser el resultado de la experiencia y ob-
servación acumulada, de información puesta a prueba en el con-
texto de la vida cotidiana y transferida por comunicación oral y
acción repetitiva, más que a través de instrucción formal (Ingold,
2003; Sillitoe, 2006, 2007). Si bien el conocimiento indígena es de-
finido a menudo en contraste con los conocimientos científicos
y occidentales, éste no se debe ver como un repertorio estático,
rígido, de tradiciones, incapaz de incorporar innovaciones (Cle-
veland y Soleri, 2007; Dove, 2000). Por el contrario, es una entidad
flexible que, en virtud de su naturaleza diversa y empírica, fácil-
mente puede integrar las destrezas y capacidades de otros sistemas
de conocimientos, así como de la práctica experimental.
      El gran atractivo de los conocimientos indígenas para los in-
vestigadores académicos y las organizaciones que apoyan la di-
fusión, interpretación y el uso de ciencia aplicada ha llevado a su
institucionalización como componente de proyectos, programas y
acuerdos internacionales (Mauro y Hardison, 2000). Este atractivo
también ha evocado una amplia preocupación por las tensiones
entre los diferentes criterios y orientaciones de las audiencias aca-
démica y aplicada de dichos resultados (Agrawal, 1995, 2002; Appa-
durai, 1995; Antweiler, 1998; Purcell, 1998; Sillitoe, 1998a, 1998b,
2000; Brosius, 1999; Dove et ál., 2007).

184
                        Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




      Se han hecho numerosas investigaciones sobre conocimientos
indígenas en agricultura, estudios forestales, biodiversidad y
suelos, pero no tantas en el campo del clima (Waddell, 1995; Si-
llitoe, 1996; Vedwan, 2006). Esta relativa escasez emana de dife-
rentes fuentes. Las organizaciones climáticas suelen operar a nivel
nacional, regional e internacional, contextos en donde el conoci-
miento indígena es más difícil de incorporar, mientras que pro-
yectos en agricultura y manejo de recursos naturales usualmente
se llevan a cabo en una escala más pequeña, en donde el conoci-
miento indígena puede acceder con mayor facilidad. El creciente
interés sobre propiedad intelectual ha producido, así mismo, una
inclinación por áreas del conocimiento que, a diferencia del cono-
cimiento climático, sí se pueden patentar o proteger, tal y como lo
ha demostrado la discusión de los conocimientos indígenas sobre
variedades de cultivos tradicionales y plantas medicinales (Thrupp,
1989; Brush y Stabinski, 1996; Posey, 1996, 2000).
      Cabe señalar que en el caso del clima, así como en otros ámbitos
medioambientales, muchas poblaciones alrededor del mundo son ob-
servadoras cercanas del mundo natural. Una reciente revisión (Ron-
coli, 2006) examina la investigación etnográfica sobre conocimiento
climático indígena llevada a cabo hasta la fecha en términos de su
relevancia para la aplicación de pronósticos científicos del clima. Al-
gunos estudios analizan los indicadores que se utilizan para la pre-
dicción del tiempo o la variabilidad estacional (Pepín, 1996; Huber y
Pedersen, 1998; Orlove, Chiang y Cane, 2000, 2002). Otros, miran la
integración de estos indicadores con prácticas agrícolas (Osunade,
1994; Roncoli, Ingram y Kirshen, 2002) y muestran el potencial de
tomar como base los conocimientos indígenas para aquellos pro-
gramas involucrados en la difusión de predicciones (Kanani y Pas-
takia, 1999; Roncoli, Ingram y Kirshen, 2002; Kihupi, Kingamkono,
Dihenga, Kingamkono y Rwamugira, 2003; Roncoli, 2006) y en los
orientados a reducir la vulnerabilidad a las sequías (Mutiso, 1997).
Un interesante estudio (Cruikshank, 2005) describe las interacciones
de glaciólogos y las Primeras Naciones del Yukón canadiense para
mostrar cómo los conocimientos indígenas pueden proporcionar in-
formación que los científicos encuentran útil para la investigación.

                                                                          185
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




      Contexto de la investigación
     El sitio de la investigación, el distrito de Rakai en Uganda su-
doccidental, cerca de la frontera con Tanzania, fue seleccionado con
base en varios criterios, siendo los principales su vulnerabilidad al
estrés climático y el predominio local de modos de vida agrícolas, a
los que se pueden aplicar pronósticos del clima más fácilmente que
en sistemas basados en ganadería. Debido a su exposición al riesgo
climático, Rakai es también uno de los distritos prioritarios del
Programa Nacional de Adaptación al Cambio Climático (NAPA 2);
la Oficina Agrícola del Distrito mostró particularmente una buena
disposición para ayudarnos a contactar a los agricultores. Además,
buscamos áreas donde se hablara luganda (idioma del pueblo ba-
ganda, el grupo étnico más grande de Uganda) como lengua predo-
minante, ya que la investigación consistió en el análisis lingüístico
y nuestro equipo de investigación tenía experiencia en ese idioma.
Dentro del distrito, diverso en términos de condiciones agroecoló-
gicas y climáticas, y de sistemas de subsistencia, se seleccionaron
los dos subcondados (unidades de gobierno local) que mejor cum-
plían estos criterios (figura 1).
     La población del distrito de Rakai es predominantemente
cristiana, con católicos, miembros de la Iglesia de Uganda (estre-
chamente asociada con la Iglesia Anglicana) y algunos grupos pen-
tecostales, como credos religiosos mayoritarios, aunque también
hay una importante minoría musulmana. Los residentes del dis-
trito incluyen miembros de varios grupos étnicos, un aspecto de
importancia para el estudio de los conocimientos indígenas. El
distrito forma parte de Buganda, la región del pueblo baganda,
y la mayoría de los habitantes son bagandas. Buganda es uno de
los varios reinos precoloniales que han continuado su existencia
a través de la dominación británica y durante la era de indepen-
dencia de Uganda; aunque estos reinos son antiguos y se inspiran
ampliamente en tradiciones africanas, parecen estar menos aso-
ciados con el término «indígena» que otros grupos en Uganda, en
particular pequeñas poblaciones de cazadores-recolectores y de

 2    National Adaptation Programme of Action.


186
                        Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




                  figura 1. Uganda: distrito de Rakai.


agricultores, tales como los batwas, anteriormente llamados con
el término peyorativo «pigmeos», quienes habitan las selvas tropi-
cales de tierras bajas occidentales, y los bakonjos, ubicados en las
laderas superiores de las montañas de Rwenzori.
     El distrito también incluye un número significativo de ban-
yankoles, grupo étnico cuyas tierras se encuentran al norte y al
oeste; la ganadería es una de las actividades más importante de la
economía banyankole, más que en el caso de los bagandas. Además,
la región es el hogar de muchos bakigas que han emigrado de las
montañas densamente pobladas del suroeste de Uganda, y de otros
que han migrado de Ruanda y Burundi.
     El Departamento de Meteorología de Uganda recoge datos en
tres estaciones, kalisizo, kiteredde y kibanda, las cuales están dentro
o muy cerca de nuestra área de investigación, y ha proveído totales
mensuales para los períodos 1963-1976 y 1999-2005 (Majugu, 2006).
Estos datos muestran que el promedio anual de precipitaciones
para la región es 1.039 mm. La primera temporada de lluvias, que
va desde marzo a mayo, es más corta (tres meses), pero recibe más

                                                                          187
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




lluvia, con un promedio 436 mm durante la temporada. Las preci-
pitaciones son más intensas y estrechamente espaciadas. Tanto el
inicio como el final son abruptos. La segunda temporada, de sep-
tiembre a diciembre, es más larga (cuatro meses), pero hay menos
lluvia, con un promedio por temporada de solo 386 mm. Las pre-
cipitaciones son más espaciadas, pero caen con más regularidad y
constancia por lo que son mejores para la infiltración del suelo y el
crecimiento de cultivos. El inicio y el final están menos bien defi-
nidos y, en ocasiones, las lluvias continúan hasta enero. El período
seco que corre a través de junio, julio y agosto es más largo que
el de enero y febrero; la precipitación promedio mensual durante
estas épocas de sequía es de 43 mm, lo cual es insuficiente para la
agricultura. Al igual que en otras partes de África Oriental (Anyah
y Semazzi, 2006), hay variabilidad significativa en la temporalidad
y la cantidad de precipitación en ambas estaciones. En los últimos
años, los meteorólogos han mejorado su capacidad para predecir
esta variabilidad, basándose en analogías históricas y en modelos
regionales que incluyen índices ENSO 3, temperaturas superficiales
del Océano Índico, condiciones en la cuenca del Congo y la Pe-
nínsula Arábica, entre otros factores. El Departamento de Meteo-
rología de Uganda, a menudo en colaboración con los servicios
meteorológicos de otras naciones de África Oriental, prepara pro-
nósticos estacionales para diferentes regiones del país, cada uno
de los cuales incluye varios distritos. Ellos difunden estas predic-
ciones a través de los medios de comunicación del Gobierno y los
servicios de extensión agrícola. Estaciones de radio FM locales que
transmiten en luganda y en otras lenguas africanas también di-
vulgan estas predicciones.
     La distribución estacional de las lluvias tiene implicaciones
para el conocimiento local debido a que es muy importante para la
agricultura y para el suministro de agua de uso doméstico. La gente
está interesada en determinar cuándo van a comenzar las lluvias
durante la primera temporada (porque es más corta y es necesario
plantar tan pronto como sea posible) y durante la segunda tem-

 3    El Niño/La Niña - Southern Oscillation. [N. del T.].


188
                      Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




porada (porque no están seguros de si las precipitaciones a finales
de agosto o principios de septiembre significan que la temporada
de lluvias ha empezado). La variabilidad de las precipitaciones es-
tacionales influencia el bienestar familiar, así como la producción
agrícola. Si la temporada trae muy poca lluvia, la gente tiene que
viajar más lejos para buscar agua en los arroyos, estanques y pozos,
carga laboral que recae casi exclusivamente en las mujeres y los
niños, quienes también son responsables de otra gran cantidad de
mano de obra agrícola. Sin embargo, en las discusiones sobre las
predicciones de las temporadas de lluvias, los agricultores hacen
menos referencias al abastecimiento de agua que a la agricultura,
quizás porque son muy pocas las disposiciones que pueden tomar
para hacer frente a una posible escasez de agua. Además, estas me-
didas (la adaptación de una bicicleta para que pueda ser utilizada
para llevar barriles de agua, o la compra de vasijas de agua adi-
cionales) no necesitan tomarse con anticipación, dado pueden ser
llevadas a cabo cuando la escasez se presente.
     Hombres y mujeres cultivan los campos («jardines») alrededor
de los hogares; ellas, principalmente para el consumo doméstico,
y ellos para la venta en el mercado. Esta región se caracteriza por
una diversidad de cultivos (Mukiibi, 2001). Esta variedad permite a
los agricultores diversificar los riesgos agronómicos y de mercado,
hacer uso de diferentes tipos de suelo y adaptarse a la variabilidad
del clima; además, satisface su fuerte preferencia cultural de comer
alimentos básicos variados, ricos en almidón, y no solo uno. El
banano (Musa sp.), principal alimento básico de los bagandas, se
cultiva en las laderas más bajas y en los valles húmedos entre las
crestas de las colinas. Como cultivo perenne, los bananos se in-
tercalan frecuentemente con fríjol y se replantan constantemente,
de modo que cada bosque incluye plantas en diferentes etapas de
crecimiento, proporcionando un suministro regular de alimentos.
Los cultivos anuales se plantan durante cada temporada de lluvias
de acuerdo con el ciclo de crecimiento, la necesidad de agua y las
expectativas de los agricultores sobre el comportamiento de las
lluvias. Algunos cultivos anuales como el maíz (Zea mays L.), fríjol
(Phaseolus vulgaris L.) y maní (Arachis hypogea L.) se usan para el

                                                                        189
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




consumo o la venta, mientras que las papas (Solanum tuberosum
sp.) y la batata (Ipomoea batatas L.) son más que todo para la venta.
La mayoría de los hogares siembra la yuca (Manihot esculenta)
como cultivo de «hambre», para el consumo cuando los cultivos
anuales aún no han sido cosechados. Se planta sobre todo en oc-
tubre para que esté bien establecida durante el período seco de ju-
nio-agosto; sin embargo, los agricultores pueden plantarla durante
la primera temporada, si esperan que las lluvias sean abundantes
y duren hasta junio. Los pastores y los inmigrantes también cul-
tivan sorgo (Sorghum bicolor L.) y mijo africano (Eleusine coracana
L.), preferidos como alimento básico, más que el banano, mientras
que a la mayoría de los agricultores bagandas no les gusta producir
o consumir estos granos. En las unidades domésticas también se
crían aves de corral, cerdos, cabras y ganado o se mantienen cafe-
tales para obtener ingreso en efectivo.
      Las predicciones sobre el momento de la llegada de las lluvias
son especialmente importantes, debido a que algunos cultivos de
ciclo largo, como las papas y el maíz, se plantan en suelo seco en
anticipación de las lluvias. Algunos agricultores reportan que esta
práctica es menos común, ya que están perdiendo la confianza en
la exactitud de las lluvias y en su capacidad para predecirlas. Los
agricultores decidieron no sembrar cultivos de ciclo largo durante
la temporada corta de marzo-mayo, especialmente si las lluvias no
han comenzado hacia el final de marzo, tal y como sucedió en el
2006. A veces, los fríjoles se plantan antes de las lluvias en nuevos
campos o en los jardines de banano, los cuales conservan la hu-
medad durante el período seco, pero normalmente se siembran
después de que comienza a llover. El maní y la batata, cultivos que
necesitan buena humedad del suelo, se siembran más tarde en la
temporada, cuando las lluvias son más frecuentes. Durante la tem-
porada de marzo-mayo, los agricultores pueden decidir no sem-
brarlos, si temen que las lluvias van a ser pobres o a terminar muy
temprano.
      En la elección de qué y cuándo sembrar, los agricultores deben
hacer frente a varias limitaciones. El trabajo es a menudo escaso.
La epidemia del SIDA ha afectado gravemente a las comunidades

190
                       Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




rurales, privándolas de miembros activos y dejando los hogares
compuestos por personas de edad avanzada, mujeres y niños. En
algunos casos, la disponibilidad de tierras es también una limi-
tación. Aunque los suelos son relativamente fértiles, la erosión es
un problema en algunas zonas debido a la deforestación y la quema
periódica de cimas y laderas por parte de los pastores. La tierra
cultivable es escasa en algunas comunidades, sobre todo en las que
los valles estrechos están rodeados por colinas empinadas y donde
ganaderos ricos de otras áreas han alquilado la mayor parte de las
tierras disponibles, incluyendo los planos de valles valiosos para la
agricultura. Esta escasez limita la capacidad de los agricultores de
ampliar sus campos y explotar diferentes nichos agroecológicos en
respuesta a las predicciones sobre lluvia. La siembra oportuna (si
los agricultores esperan la falta de lluvia) o la ampliación del campo
(en caso de lluvias abundantes) también pueden ser obstaculizadas
por el alto costo de las semillas, dado que el dinero en efectivo
es particularmente escaso en el inicio de la temporada, cuando
muchos de los hogares se ven obligados a comprar comida. La falta
de dinero es un problema crónico, ya que las comunidades agrí-
colas están muy lejos de los centros comerciales y las carreteras son
muy pobres; en este contexto, los agricultores están a merced de in-
termediarios que llegan a la puerta de la granja y les ofrecen precios
bajos por sus cosechas. En tiempos de enfermedad o hambre, los
hogares rurales son vulnerables a préstamos predatorios.
      En resumen, en cada temporada, los agricultores tienen que
tomar decisiones importantes sobre los cultivos que seleccionan,
la zona y el momento de la siembra. Una minoría de agricultores
simplemente espera a que las lluvias avancen lo suficiente para que
la tierra esté húmeda, y solo entonces siembran las plantas. Sin em-
bargo, conocimientos avanzados, ya sea provenientes de fuentes in-
dígenas locales o científicas son de gran valor para los agricultores.
Estos les permite incluir cultivos de maduración más lenta, que de
otra forma quedarían excluidos si esperaran hasta que las lluvias
se establecieran; también les permite decidir dónde limpiar, cul-
tivar y plantar un área más grande de lo habitual. En este sentido,
los agricultores buscan ávidamente este conocimiento, tanto de

                                                                         191
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




fuentes indígenas como de las predicciones climáticas preparadas
por el Departamento de Meteorología de Uganda.
     En el distrito de Rakai, así como en otras partes de Uganda,
además de su importancia económica, la lluvia tiene un significado
cultural y religioso. Escasas lluvias pueden ser tomadas como una
señal de que Dios y los espíritus de los antepasados están insatis-
fechos con la gente local debido a su conducta; por el contrario,
lluvias abundantes pueden indicar un favor divino o cosmológico.
Por ejemplo, parejas que se casan se ponen muy contentas si cae
lluvia en el día de su boda, ya que es augurio de un futuro próspero y
de sanos y numerosos niños. Incluso cuando las personas se reúnen
para enterrar a un familiar en el pueblo natal, la llegada de la lluvia
se considera como un signo positivo, ya que significa que el fallecido
era una persona de buen carácter y que el mundo de los espíritus está
satisfecho con las buenas obras que llevó a cabo en vida. El alivio
que acompaña las primeras lluvias de una temporada agrícola se
basa en parte en la expectativa de buenas cosechas; también incluye
un componente adicional de tranquilidad de que el mundo está en
buen estado, al igual que de angustia cuando las lluvias se retrasan,
no solo por el miedo al hambre sino también por la preocupación
de que lo social y lo religioso no están del todo bien.

      Metodología
     El trabajo de campo abarcó más de dieciocho meses, con vi-
sitas prolongadas de cuatro a seis semanas en marzo-abril de 2005,
agosto-septiembre de 2005, marzo-abril de 2006 y septiembre-
octubre de 2006. Estas visitas se programaron para coincidir con
el inicio de la primera y segunda temporadas de lluvia de dichos
años, lo que permitió explorar las predicciones propias de los agri-
cultores sobre la naturaleza de la próxima estación de lluvias y sus
decisiones de siembra durante las primeras semanas cruciales de
la temporada. Como suele ocurrir con la investigación sobre la
variabilidad del clima, nuestro trabajo se vio afectado por la na-
turaleza específica de las estaciones en el momento de nuestra in-
vestigación; el inicio tardío de las lluvias en las estaciones a partir
de septiembre de 2005 y marzo de 2006 fue una gran preocupación

192
                       Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




para los agricultores de la región, y pudo haber influido en la forma
en que ellos pensaron y hablaron sobre el clima.
     El diseño de la investigación combinó métodos semiestruc-
turados e informales de recopilación de datos, que incluyeron
entrevistas individuales y grupos focales con los agricultores, en-
trevistas con empleados gubernamentales, personal de ONG y pro-
pietarios de pequeñas empresas, grabaciones de las discusiones
de grupo con los agricultores y observación participante. Las en-
trevistas y discusiones de grupo suscitaron información sobre las
expectativas de los agricultores para la próxima temporada, en
particular sobre conocimiento de pronósticos locales, acceso a las
predicciones científicas y asesoramiento técnico, y sobre decisiones
de siembra de la temporada anterior y actual. También fueron lle-
vadas a cabo varias entrevistas abiertas con funcionarios del dis-
trito, líderes comunitarios, técnicos agrícolas, agentes de campo
de las ONG y otras personas con fuentes para obtener información
adicional sobre manejo de riesgo en estrategias agrícolas.
     En este capítulo se utiliza esta información contextual y se
hace uso extensivo de dos conjuntos de entrevistas individuales
con los agricultores llevadas a cabo en septiembre de 2005 (die-
cisiete hombres y nueve mujeres) y en septiembre de 2006 (doce
hombres y veinticinco mujeres). Los encuestados fueron seleccio-
nados deliberadamente en lugar de al azar, debido a la dificultad
de viajar a caseríos por malos caminos y a los retos de movilizar
a los agricultores en el inicio de la temporada de lluvias, cuando
ellos están ocupados plantando en sus campos. Los agricultores
fueron contactados a través del servicio de extensión y de un
agente de una ONG; algunos de ellos pertenecían a grupos de agri-
cultores que intervienen en la agricultura, la prevención del SIDA
y en el desarrollo comunitario, mientras que otros no pertenecían
a ellos. Estos grupos son muy activos en esta región, y más de la
mitad de los agricultores participan en al menos uno. Se hicieron
esfuerzos para incluir a los agricultores de diferentes sectores y
estratos de riqueza. Las entrevistas se realizaron sobre todo en el
hogar de los entrevistados o en sus campos, lo cual permitió hacer
una evaluación preliminar de sus condiciones socioeconómicas.

                                                                         193
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




Por razones lingüísticas, la mayoría de los encuestados eran ha-
blantes nativos de luganda. Las entrevistas se llevaron a cabo en
este idioma, con miembros del equipo de Uganda que traducían
del inglés al luganda.
     Además de las entrevistas individuales, se realizaron ocho
grupos focales en diferentes pueblos del distrito. Estos estaban
integrados por miembros de grupos de agricultores y de otros
individuos que espontáneamente se reunieron con el equipo de in-
vestigación en sitios al aire libre. Los grupos variaron en tamaño
de cinco a veinte, e incluyeron un total de 48 hombres y 47 mujeres.
El tamaño del grupo y la composición fluctuaban mucho, dado que
la gente entraba y salía o permanecía a corta distancia. Los grupos
estaban integrados principalmente por agricultores bagandas,
aunque algunos incluyeron pastores del vecino grupo étnico ban-
yankole e inmigrantes de otros grupos étnicos. Algunos grupos
focales reunieron a agricultores establecidos, y otros, a individuos
que como ya se mencionó se unían espontáneamente al equipo vi-
sitante. En estos contextos, el conocimiento local de predicción a
menudo se presentaba de manera espontánea cuando se discutía el
tema de la variabilidad climática. En algunos casos, las personas
casi en seguida comenzaban a enumerar un amplio repertorio de
indicadores.
     Por último, también obtuvimos información a través de quince
reuniones con grupos de agricultores llevadas a cabo en septiembre
de 2005 y en marzo de 2006. El tamaño de los grupos varió entre 5 y
34 participantes, entre ellos 130 mujeres y 78 hombres, así como un
gran número de niños, quienes a menudo se quedaban a observar
las actividades del grupo. Durante estas reuniones, los agricultores
recibieron una versión científica en luganda del pronóstico del
clima para la próxima estación de lluvias, producido por el Depar-
tamento de Meteorología de Uganda. Los participantes luego pro-
cedieron a discutir entre ellos cómo entendieron y cómo podrían
utilizar la información (no se dieron instrucciones sobre cómo o
qué deberían discutir). Durante estas discusiones, ponderaron la
predicción que les fue entregada y la compararon con sus propias
experiencias y expectativas sobre cómo marcharía la temporada.

194
                      Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




También consideraron si la información parecía creíble y sobre
qué base, y cómo podrían usarla en sus decisiones de siembra.
Los agricultores también hicieron referencias y preguntas sobre
cambio climático y sobre qué podrían hacer para mitigar sus im-
pactos; muchos de ellos ofrecieron sugerencias al Departamento
de Meteorología sobre cómo mejorar los pronósticos. Estas discu-
siones se registraron luego de obtener permiso y posteriormente
se transcribieron en luganda, traducidas al inglés, codificadas y
analizadas.
     Durante parte del trabajo de campo residimos en el pueblo de
Kibale, que es el lugar de un mercado periódico que sirve a los dos
subcondados en donde trabajamos. Durante este tiempo también
visitamos las casas y los campos de agricultores, participamos en
sus reuniones de grupo y asistimos a los mercados locales, servicios
religiosos y a otros eventos comunitarios. Nos alojó una familia
local, dueña de un restaurante económico y popular en donde la
gente a menudo se reúne en la tarde para comer, beber o ver tele-
visión. Este espacio proporcionó una oportunidad para observar
interacciones locales y atestiguar comentarios espontáneos de la
gente sobre las próximas lluvias. Estos cobraban relevancia y ur-
gencia particulares cuando la gente estaba preocupada por un re-
traso en el inicio de las lluvias o por una sequía prolongada.

    Los múltiples componentes
    del conocimiento indígena sobre el clima
     Utilizamos dos términos para describir las características
centrales de los conocimientos indígenas. El más general es compo-
nente, el cual describe una fuente o una base para el conocimiento,
como la familiaridad con patrones climáticos históricos, la con-
ciencia de signos que tienen importancia cultural, la observación
de los fenómenos meteorológicos al tiempo que se producen e in-
formación sobre el tiempo en otras partes de la región. Aunque
por lo general distintos, entre estos componentes hay unos pocos
casos de sobreposición; por ejemplo, los patrones de viento com-
parten algunas características con observaciones del tiempo me-
teorológicas y con signos culturalmente significativos. El término

                                                                        195
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




más específico es elemento, las instancias particulares que com-
prenden cada uno de estos componentes o las clases específicas de
indicadores que son observadas. Por ejemplo, comentarios sobre
la forma o el color de las nubes son elementos del componente de-
finido como «observaciones de eventos meteorológicos».

      Tendencias climáticas históricas
      La gente rakai, cuya gran mayoría ha estado por largo tiempo
en su territorio, tiene una memoria colectiva de los patrones del
clima que se extiende bien en el pasado. Esta comprensión del
patrón histórico de las estaciones establece el marco básico contra
el cual se observan variabilidad y cambio. Esta comunidad com-
parte un fuerte sentido de la climatología, es decir de las carac-
terísticas de las estaciones. La población local les da diferentes
nombres a las dos estaciones lluviosas y están familiarizados con
un número de atributos. Conocen la temporalidad típica y la du-
ración de las estaciones. La primera temporada de lluvias (toggo,
en luganda) se espera de marzo a mayo y la segunda temporada
(ddumbi) se extiende desde septiembre a diciembre. A pesar de que
no describen las cifras de las precipitaciones en milímetros, los
agricultores distinguen la cantidad de lluvia que ha caído durante
cada temporada. Raspando el suelo con las manos, excavando con
azadas, examinan la humedad del suelo después de la llegada de
las lluvias para determinar cuándo ha caído suficiente lluvia para
plantar viablemente. Algunas personas mencionaron la creencia
sobre la ocurrencia de las estaciones en una secuencia deter-
minada; en este caso, si una temporada es desfavorable, debido a la
escasa, irregular o corta duración de la lluvia, entonces la siguiente
temporada será mejor.
      Los agricultores prestan especial atención a la variación en la
temporalidad de los períodos secos y al inicio y final de las lluvias.
Rachas secas y prolongadas pueden causar daños significativos a
los cultivos: los agricultores comentan que estos ocurren con más
frecuencia en la segunda temporada que en la primera y que en
general se han vuelto más frecuentes. También afirman a menudo
que la temporalidad de la llegada de las lluvias se ha convertido

196
                        Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




en menos regular. Aunque los datos de las condiciones meteoro-
lógicas para las estaciones en esta región no apoyan este aspecto,
la memoria colectiva de los agricultores en el distrito se remonta
al menos hasta las primeras décadas del siglo pasado, con anterio-
ridad al inicio de la recolección de datos en las estaciones meteoro-
lógicas cercanas desde la década de los sesenta y en otras estaciones
en el suroeste Uganda en la década de los cuarenta, y por lo cual sus
comentarios pueden tener cierta validez.
     El conocimiento de la climatología se extiende más allá de los
límites inmediatos de las comunidades de la aldea y cubre distritos
vecinos, incluyendo los de grupos de otro idioma hasta una dis-
tancia de 150 km. En una escala intermedia aproximada, los agri-
cultores en el distrito de Rakai saben que hay regiones más húmedas
tanto hacia el este, a lo largo de las orillas del lago Victoria, como al
oeste, en las montañas que se elevan hasta las Rwenzoris. También
son conscientes de las regiones más secas al noroeste, el territorio
de los banyankoles. Esta área se encuentra a la sombra de lluvia de
las montañas Rwenzoris: su baja precipitación hace la agricultura
riesgosa, por lo que en estas zonas prevalece el pastoreo. Los agri-
cultores están familiarizados con el tiempo, así como con la can-
tidad de lluvia en diferentes regiones, y saben que la temporada
de lluvias llega generalmente unas semanas antes en el oeste y se
extiende hacia el este. En una microescala más detallada, los agri-
cultores rakais notan que algunos pueblos tienden a recibir más
lluvia que otros, sobre todo cuando las tormentas que vienen del
lago Victoria no son bloqueadas por las colinas. Este conocimiento
de los patrones característicos temporales y espaciales de lluvia se
centra alrededor de la atención del público durante las semanas
anteriores a la esperada aparición de la temporada de lluvias. Los
dirige a buscar pistas que puedan darles un sentido de cuándo se
iniciarán las lluvias. Con este objetivo, los agricultores se apoyan
en los otros tres componentes de conocimientos indígenas.

     Señales
    Otro componente, muy similar a los conocimientos indígenas
en otras áreas del mundo, es un conjunto de indicadores de la

                                                                          197
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




llegada de las lluvias. El término en luganda para estos indicadores,
obubonero, se traduce fácilmente al inglés con la palabra signs
(señales). Estos son signos ampliamente conocidos que predicen
eventos, incluyendo no solo la lluvia sino también muchos otros
no relacionados con el clima y el tiempo, tales como una enfer-
medad, la buena fortuna y la llegada de un visitante. La conexión
entre un signo y el acontecimiento que predice tiende a ser sim-
bólica, en lugar de material o causal; de esta manera, la aparición
de un enjambre de hormigas rojas en un patio es un signo de que
un miembro de la familia va a morir dentro de una semana, y un
plátano pelado que se pone vertical en una olla, en vez de yacer en
posición horizontal como de costumbre, es una señal de que un
huésped llegará de forma inesperada en la próxima comida. Estas
señales son tomadas generalmente como confiables, pero no se
consideran deterministas.
     Una serie de signos, a menudo mencionados en las entrevistas,
en las reuniones del grupo y en las conversaciones, indican que
las lluvias se iniciarán en unas semanas. Estos signos incluyen
un aumento de las temperaturas durante la noche, por lo que las
noches se sienten incómodamente calurosas (muchos hablan de
noches calientes, e informan que se sienten sudorosos y con deseos
de bañarse cuando despiertan en la mañana); cambios en la di-
rección de los vientos prevalecientes; la floración de los árboles,
especialmente los de café; fases particulares de la luna; la aparición
de torbellinos que levantan polvo y hojas; y la llegada de aves mi-
gratorias, en particular el cálao abisinio (Bucorvus abyssinicus). Se
dice que el llamado de esta ave se parece a la palabra luganda ggulu,
que significa ‘cielo’, y connota la frase en kuba ggulu mpa o «cielo,
envía la lluvia». Los remolinos también tienen una interpretación
simbólica: su nombre en luganda es akazimu, literalmente ‘viento
fantasma’, y son entendidos como una manifestación de los espí-
ritus de los antepasados, activos justo antes de las lluvias, y a veces
peleándose entre sí.
     Es probable que las personas que vean alguno de estos sín-
tomas se lo mencionen a sus familiares, vecinos y amigos. Así,
alguien que saluda a un vecino en la mañana podría comentarle

198
                       Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




sobre qué tan desagradablemente caliente fue la noche anterior.
En general, las personas están de acuerdo sobre el significado de
estos obubonero, aunque puede haber algún desacuerdo en los de-
talles. Por ejemplo, entre los indicadores de que las lluvias están a
punto de comenzar, algunos buscan cambios en la dirección del
viento del este al oeste, mientras que otros buscan un cambio del
sur al norte. En general, se cree que la lluvia será más probable
durante la fase oscura de la luna, pero, durante una reunión de
un grupo de agricultores, dos personas estuvieron abiertamente
en desacuerdo sobre si era durante la fase menguante o creciente
cuando la lluvia tenía más probabilidad de comenzar. Estos signos,
aunque se consideran parte de los conocimientos tradicionales de
los agricultores, reflejan cambios históricos. Por ejemplo, el cultivo
de café en esta parte de Uganda no era común antes de la década de
los años cuarenta, por lo cual el hábito de observar la floración de
esta planta como señal del inicio de la lluvia debió ser desarrollada
después de este tiempo.
     La cuestión de precisión se presenta a menudo en los debates
de los conocimientos indígenas, particularmente en casos de signos
relativamente arbitrarios o simbólicos, como los ya mencionados.
Aunque las estaciones meteorológicas en la región no recogen los
datos sobre las condiciones mínimas de temperatura durante la
noche y la dirección del viento, lo cual permitiría la verificación
empírica directa de estas señales, varios de ellos pueden ser vin-
culados plausiblemente con la difusión de las lluvias en Rakai. La
llegada de la Zona de Convergencia Intertropical (ZCIT) desde el
sur en el mes de marzo y su regreso desde el norte en septiembre
podría estar asociada con cambios de los vientos dominantes. El
aumento de convección sobre la cuenca del lago Victoria en las se-
manas anteriores a que comiencen las lluvias en Rakai toma lugar
principalmente durante la noche y temprano en la mañana. Este
aumento de convección en el inicio de la temporada de lluvias im-
plica un incremento en el movimiento de descenso sobre la región
de Rakai y además el calentamiento del aire que acompaña el mo-
vimiento de descenso y compresión podría estar asociado con
noches inusualmente cálidas. Estas condiciones también podrían

                                                                         199
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




estar asociadas con las variaciones de calentamiento de pequeña
escala que favorecen el desarrollo de fuertes torbellinos. La inves-
tigación en otras áreas ha vinculado cambios en los patrones de
floración de los árboles con los efectos de El Niño (Curran et ál.,
1999) y ha mostrado que las aves migratorias utilizan a menudo los
movimientos de frentes para proveerse de vientos de cola (Liechti,
2006).

      Observaciones sobre el tiempo
     La gente local también está atenta a los signos visibles y au-
dibles de la presencia inmediata de tormentas a medida que llegan
a la zona; este constituye el tercer componente considerado aquí.
Esta evidencia difiere del obubonero de distintas maneras. Las
observaciones climáticas se vinculan a la lluvia de manera física
más que simbólica; la gente local, por lo general, no las menciona
cuando se le pide obubonero, y piensa este conocimiento como algo
que es de sentido común y deducido de la experiencia personal,
en lugar de algo que es aprendido de otros, como el caso de los
signos. Entre las observaciones del tiempo reportadas con mayor
frecuencia se encuentran las nubes oscuras que se reúnen en el ho-
rizonte o aquella masa en el cielo. Además, la gente observa los
rayos parpadeantes sobre el lago Victoria (30 km al este), el lago
Kijanebalola (de menor tamaño, 15 km al oeste), el piedemonte de
las montañas Rwenzori (150 km al noroeste y sobre las crestas bajas
cercanas), y escucha el estruendo de los truenos. El transcurso de
tiempo entre estas observaciones y la aparición de la lluvia puede
variar; relámpagos lejanos podrían sugerir que la lluvia llegará en
una semana o dos, mientras que varios días de nubes fuertes in-
dicarían un intervalo más corto antes de la aparición de la lluvia.
     Existe una variación significativa en el lenguaje que los agri-
cultores utilizan para discutir sus observaciones del tiempo. En el
caso de las nubes, algunos simplemente se refieren a ellas como
«nubes negras», mientras que otros utilizan un lenguaje más figu-
rativo. Por ejemplo, una agricultora declaró: «En esta zona cuando
la lluvia viene vemos nubes enormes, gruesas, provenientes del
oeste, en la noche. [Son] tan grandes como montañas». Otra mujer,

200
                       Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




describiendo su capacidad para anticipar la llegada de las lluvias,
dijo: «Las nubes se ven maduras, reteniendo agua. Esto muestra
que las lluvias van a llegar muy pronto», mientras que otra se re-
firió a la llegada de «nubes [que] todavía están pesadas, reteniendo
lluvia». En algunas pocas ocasiones, agricultores locales utilizaron
el término nimbus, y uno añadió que éstas eran «nubes reteniendo
lluvia». Este término se enseña a alumnos de la escuela primaria
como parte del currículo de ciencias y refleja la apertura a la incor-
poración de material de educación formal y de la ciencia en el co-
nocimiento indígena. Esta diversidad de formas para la descripción
de las nubes trae a discusión la utilidad de las tendencias en el es-
tudio de los conocimientos indígenas para crear listas de control de
indicadores no calificados y que pueden estar presentes o ausentes
(Kihupi, Kingamkono, Dihenga, Kingamkono y Rwamugira, 2003).
Tales enfoques minimizan la variedad de formas en que los indi-
viduos pueden recurrir a la acción compartida de conocimientos,
una variedad que enriquece las extensas conversaciones sobre el
tiempo y el clima en esta región.

     Información regional
     La información acerca de las condiciones climáticas en otras
partes del sur y el oeste de Uganda y a través de la frontera con
Tanzania complementa las otras fuentes de conocimiento. La gente
escucha con atención las noticias acerca de la lluvia en otros lu-
gares y pasa este tipo de noticias a los demás. Cuando la gente viaja
pregunta a los residentes locales acerca de las recientes lluvias y
busca evidencia; observa si el suelo está húmedo, o si las hojas de
los árboles a lo largo de los caminos están polvorientas o recién
lavadas por la lluvia. Eventos inusuales atraen la atención de los
viajeros, quienes podrían reportar sus observaciones a otros. En
un momento particular durante el trabajo de campo, mientras via-
jábamos de un pueblo a otro en una furgoneta, un pasajero miró
por la ventana y se dio cuenta de que las hojas de los árboles de
banano estaban destruidas, así que indicaban que había caído
granizo recientemente (este es asociado con lluvias torrenciales y
con rayos). Antes de abandonar el primer pueblo, varios de ellos

                                                                         201
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




habían visto nubes en la dirección en la que estábamos viajando,
por lo cual esperaban que lloviera; pero ellos no habrían sabido
que cayó granizo, si no hubiesen notado las hojas de banano. Del
mismo modo, la gente escucha noticias en las emisoras de radio, en
particular las estaciones locales de FM que transmiten a la región
inmediata en luganda y en runyakole, el idioma de los banyankole;
locutores y personas que llaman frecuentemente mencionan las
tormentas. El tiempo y el lugar de las tormentas en zonas cercanas
ayudan a las personas a anticipar la probabilidad de la llegada de
lluvia en sus propias aldeas. El tiempo de espera de esta fuente
también puede variar; si las lluvias se extienden más ampliamente
en la región, o si ocurren más cerca que lejos, entonces puede espe-
rarse que estas comiencen más temprano en el distrito.

      Distribución de los componentes del conocimiento indígena
     Las entrevistas realizadas con los agricultores en el distrito de
Rakai muestran la distribución relativa de los componentes de los
conocimientos indígenas. Al hablar de la actual temporada con los
agricultores, les preguntamos si tenían expectativas sobre la forma
en que iría la temporada y sobre cuál era la base de sus expecta-
tivas. Nosotros no propusimos una lista de posibles fuentes (com-
ponentes), ni los presionamos en el desarrollo de sus respuestas,
simplemente les dejamos mencionar los indicadores que venían a
sus mentes. De esta manera, obtuvimos figuras para las tasas de uso
de diferentes componentes de conocimiento que no sobrestiman
las tasas actuales, dado que algunas personas podrían nombrar
solo los indicadores más relevantes, en lugar de todos aquellos que
identificaron o usaron. El uso común de términos estacionales en
la conversación cotidiana, por ejemplo, muestra que prácticamente
todos están familiarizados con el conocimiento local de las esta-
ciones, incluso a pesar de que nuestras cifras solo cuentan el 46%
de quienes específicamente las mencionaron. De manera similar, la
frecuente referencia a los signos y observaciones del tiempo en las
reuniones del grupo sugiere que estos componentes son más am-
pliamente utilizados que las cifras de 39% y 21% presentes en la tabla
incluida a continuación. En otras palabras, estas cifras proveen una

202
                            Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




  tabla 1. Referencias a los componentes y elementos del conocimiento
               indígena en entrevistas con granjeros (Total = 63)


                                       % de entrevistados % de entrevistados
      Tipo                             que mencionaron que mencionaron
                   Elemento específico
 de componente                               el tipo         el elemento
                                        de componente         específico
                                                  50
                   Detalles sobre
 Tendencias                                                           46
                   estaciones normales
 históricas
                   Creencias sobre
                                                                        7
                   estaciones sucesivas
                                                  39
                   Nubes                                              21
 Observaciones     Sol                                                20
 del tiempo        Rayos                                                6
                   Trueno                                               2
                   Otras                                                2
                                                  21
                   Viento                                             11
 Señales           Temperatura
                                                                        6
                   nocturna
                   Otras                                                6
 Información                                       9
 regional          Lluvia                                               9
 Sin                                              11
 necesidad de
 conocimiento      Confianza en Dios                                    7
 previo



estimación conservadora de la utilización real de los componentes.
Los resultados de estas entrevistas se incluyen en la tabla 1.
     Promediando a través de la población entera, incluyendo
a quienes no ofrecieron fuentes de sus expectativas para la tem-
porada en curso y a quienes no tenían ninguna expectativa, los
individuos de la muestra mencionaron 1,32 componentes y 1,56 ele-
mentos específicos. Los signos más citados fueron las temperaturas
cálidas durante la noche y los cambios en el viento. Cuatro signos

                                                                              203
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




fueron mencionados por un solo individuo (un ruido inesperado
en lo alto de una colina, la aparición de hormigas blancas, la apa-
rición de la luna nueva y niebla proveniente de las crestas), lo que
da un total de 6% para «otros» signos. Una gran mayoría, el 89%
del total, tenía algunas expectativas sobre la próxima temporada,
a partir de las observaciones hechas dentro de su sistema de co-
nocimientos indígenas. La mayoría de las personas (70% del total)
nombró al menos una fuente de sus expectativas y el 19% restante
no la indicó (dado que individuos dieron varias respuestas, los to-
tales acumulados a veces superan el 100%). Una minoría del 11%
declaró no tener expectativas e indicó que tiende a esperar que las
lluvias humedezcan el suelo antes de plantar. Un subconjunto de
estos, para un total de 7%, o cerca de dos tercios de los que no
tienen expectativas, habló explícitamente de Dios. Como lo explicó
una mujer: «La semilla que tengo, la pongo en el suelo [cuando las
lluvias han humedecido el suelo] y entonces Dios sabe qué hacer,
pero no sé lo que Dios ha planeado para nosotros». El aspecto de
las creencias empíricas y religiosas de los agricultores amerita una
breve digresión en este punto (Hintjens, 1997). Aunque la mayoría
de las personas que no forman expectativas del conocimiento indí-
genas mencionaron a Dios como la fuente de la lluvia e indicaron
que las acciones de Dios no pueden ser conocidas, el anverso no
se sostiene: las personas que sí formaron expectativas también
entendieron a Dios como una fuerza fundamental en el mundo
natural; sin embargo, a diferencia de los otros, estos se basan en
el sistema de conocimientos indígenas para proporcionarles infor-
mación útil acerca de las próximas lluvias. Al igual que en muchas
comunidades rurales en Uganda, la fe en Dios es ampliamente
compartida y todos pueden nombrar el credo cristiano específico o
rama del Islam a la que están asociados. Conversaciones diarias y
discusiones de grupo reflejaron un valor compartido por mostrar
respeto a Dios. Sin embargo, en las perspectivas de la gente no hay
incompatibilidad entre la creencia en Dios y la confianza en los co-
nocimientos indígenas. Por el contrario, estos explicaron que Dios
creó un mundo ordenado con patrones regulares y signos que los
seres humanos pueden observar.

204
                      Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




     En la formulación de expectativas del tiempo y del clima, la
gente se basa en la combinación de diferentes fuentes de conoci-
miento. Muchos de los agricultores entrevistados mencionaron
solo un componente: el 29% discutió patrones históricos, el 16%
habló de observaciones del tiempo y el 4% se refirió a los signos.
Por lo menos dos componentes fueron mencionados por el 21% de
los agricultores; las combinaciones que con mayor frecuencia se
nombraron fueron la observación del tiempo y los signos (9%), se-
guidas por los patrones históricos y los signos (7%).
     Hubo alguna variación en las frecuencias por lo cual algunos
componentes se mencionaron en los grupos focales. Todos los
grupos citaron patrones históricos de las estaciones y seis se refi-
rieron a los signos, con un promedio de poco más de cuatro signos
por grupo. Solo hubo superposición parcial en la mención de signos
específicos entre grupos focales y entrevistados. Ambos reseñaron
con frecuencia los cambios en el viento y también hablaron de
noches calientes, aunque con menos frecuencia. Sin embargo, los
árboles en flor mencionados por muchos grupos no aparecieron
en las entrevistas, mientras que algunos signos nombrados en una
entrevista —hormigas blancas, niebla proveniente de los riscos—
no surgieron en los grupos. Solo un grupo señaló las observaciones
del tiempo, al hablar de nubes y truenos, y nadie discutió la in-
formación regional. Esta diferencia puede reflejar las distintas di-
námicas sociales de las entrevistas y de los grupos focales. Estos
tienden a dar respuestas normativas, generalizables, mientras que
las entrevistas son más capaces de transmitir estrategias reales em-
pleadas por los individuos y los hogares.

    Características del conocimiento
    indígena sobre el clima
     Tomando como base los resultados de investigación presen-
tados anteriormente, podemos identificar una serie de caracterís-
ticas de los conocimientos indígenas relacionados con el clima,
utilizados en la previsión de las lluvias por los agricultores en el
distrito de Rakai.



                                                                        205
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




      La naturaleza social del conocimiento
     Estos ejemplos han indicado la naturaleza altamente social
del conocimiento. Aunque la mayor parte de las tareas agrícolas
se llevan a cabo individualmente, más que en grandes grupos
sociales, y la mayor parte de la información climática, como los
signos y las observaciones meteorológicas, se recogen también in-
dividualmente, la gente discute esta información con los demás.
Ellos intercambian información a la que de otra forma no podrían
tener acceso y que les ayuda a ganar un criterio consistente sobre la
llegada y el progreso de las lluvias. Por otra parte, todos los compo-
nentes de este conocimiento —los patrones históricos, los signos,
las observaciones del tiempo y la información regional— son muy
accesibles y ampliamente compartidos. Los ancianos son tratados
con respeto en las conversaciones sobre el tiempo, tal y como
ocurre en muchos otros lugares, y su acumulación de experiencias
personales se considera valiosa. Sin embargo, no hay expertos
sobre el tiempo cuya asesoría específica sea buscada ni especia-
listas en rituales que lleven a cabo ceremonias para producir lluvia
como sucede en otras partes de África. Aunque hay ciertos indi-
viduos de quienes se cree tienen poderes especiales para bloquear
lluvias a través de medios sobrenaturales, estos son generalmente
temidos y evitados por los agricultores en general. Se dice que estos
individuos son en su mayoría consultados por personas malinten-
cionadas y con fines destructivos. Debido a que tales prácticas son
condenadas enérgicamente tanto por el Cristianismo como por el
Islam y dado que se contradicen con los preciados ideales de la
modernidad y el desarrollo, la gente es muy reacia a hablar de ellas.

      Escalas espaciales y temporales
     Los cuatro componentes identificados brindan información a
los agricultores en diferentes escalas espaciales y temporales. Los
signos ofrecen un tiempo de espera de unas pocas semanas, más
largo que las predicciones meteorológicas modernas. Los otros
componentes dan un tiempo de espera que varía desde unas pocas
semanas hasta unos pocos días o, en el caso de las nubes cargadas
y truenos, unas pocas horas. La climatología se basa en décadas de

206
                         Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




experiencias vividas, remontándose a las historias que las personas
mayores oyeron cuando eran jóvenes, y los nombres de las esta-
ciones pueden datar de mucho antes. Algunos componentes pro-
porcionan pronósticos para las inmediaciones de las aldeas locales
y sus tierras dentro de un rango de pocos kilómetros, mientras
que otra información prevé para zonas más distantes. Esta pro-
fundidad temporal lleva a la gente a esperar que los patrones con-
tinúen en el futuro y, por lo tanto, a estar en sintonía para notar
cambios en estos patrones asociados con el cambio climático. Por
ejemplo, durante una reunión de agricultores, una mujer hizo un
comentario que desencadenó un debate sobre los patrones estacio-
nales cambiantes y sus causas:
     Mujer 1:      «¿Qué crees que ha dado lugar a estos cambios en el
     tiempo? Anteriormente, las lluvias solían iniciar en febrero [y ahora
     solo a partir de marzo]».
     Mujer 2:      «La tala de árboles [puede ser la causa de este cambio]».
     Mujer 1:      «A estas alturas deberíamos haber estado recibiendo
     lluvias intensas».
     Mujer 2:      «¿Ustedes han talado todos los árboles pensando en
     qué?».
     Mujer 3:      «Y nos dijeron [funcionarios del gobierno] que siempre
     que se corten [árboles], se tienen que plantar [nuevos árboles]».
     Mujer 2:      «Y otra cosa más, los bosques en donde ahora tenemos
     nuestros jardines serán los que traerán la lluvia. Pero nosotros los
     cortamos y cultivamos allí».
     Mujer 4:      «Porque ya no tenemos lugar para cultivar antes de
     talar los árboles».
     Mujer 5.      «Y no reemplazamos los que cortamos».
     Mujeres (como grupo): «Sí».
     Mujer 3:      «¿Pondría usted un bosque en un jardín? Uno solo
     planta unos pocos árboles».

     Otra de las características temporales de los conocimientos
indígenas sobre el clima es su carácter de proceso en curso. Las de-
cisiones de los agricultores son a menudo modeladas en un proceso
iterativo, sobre una secuencia improvisada de ajustes estratégicos,

                                                                           207
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




más que sobre un plan agrícola discreto y preestablecido. Estas res-
puestas adaptativas son informadas por un conocimiento que está
arraigado en la práctica localizada, más que en conocimientos téc-
nicos (Richards, 1993; Batterbury, 1996). En otras palabras, los agri-
cultores no formulan una estrategia para la temporada de cultivo
basada en las observaciones hechas en un momento determinado,
para luego proceder y ponerla en marcha. Por el contrario, consiguen
orientarse por «sentir» el medio ambiente durante las semanas que
conducen a la aparición de las lluvias y continuar haciéndolo hasta
que el momento de la siembra se acaba; es un proceso que se basa
en la percepción inmediata y experiencia acumulada (Orlove y
Kabugo, 2005). A pesar de que pueden hacer planes iniciales sobre
la base de las predicciones, seleccionando fechas para limpiar de
arbustos los campos en barbecho, para preparar los campos des-
montados y plantar, los agricultores continúan monitoreando la
temporada, dispuestos para hacer cambios a medida que esta se
desarrolla y las condiciones cambian. Por ejemplo, ellos podrían
cambiar a cultivos de ciclo más corto, si las lluvias comienzan más
tarde de lo esperado, o si una racha de sequía después de la siembra
los fuerza a replantar cuando las lluvias repuntan nuevamente.
Como lo declaró una mujer:
            [Antes de que la temporada de lluvias comenzara] esperé la lluvia,
      que por lo general llega en marzo. Cuando llovió un par de veces en
      marzo pensé que la temporada había comenzado y me adelanté y
      planté, pero hubo un período de sequía y los cultivos se secaron. Las
      lluvias volvieron a finales de abril. Volvimos a plantar porque los
      primeros cultivos que se plantaron murieron por completo.

     El hecho de que los agricultores monitoreen las estaciones de
forma continua, en lugar de depender del todo de una sola lectura
de los indicadores, los lleva a estar muy atentos a cualquier posible
pista, sobre todo en las semanas previas a la llegada de las lluvias.
Una persona puede notar algo —el llamado de un pájaro, un re-
lámpago, escuchar observaciones en el mercado—, lo que le puede
dar una idea de cuándo podrán comenzar las lluvias. Este tipo de
vigilancia se articula con la naturaleza social de los conocimientos

208
                        Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




indígenas. A medida que la gente comparte sus observaciones
con los demás, puede apreciar su importancia o interpretarlas de
manera diferente en contraste con la primera vez que las notaron.
Este sistema anima a la gente a buscar y registrar los detalles que
más tarde pueden ser compartidos con los demás.

     Multiplicidad de información y su integración
     El sistema indígena de conocimiento incluye una serie de
componentes diferentes y relacionados entre sí. Los patrones his-
tóricos sirven como una plantilla que les permite a los agricultores
formar las expectativas sobre la temporada que viene. Los signos,
las observaciones del tiempo y la información regional indican
las variaciones que pueden alterar estas expectativas normativas
para una temporada determinada. La población local reconoce
esta multiplicidad de componentes, ya que distingue signos, o obu-
bonero, como un componente que es diferente del conocimiento
climatológico basado en experiencia a largo plazo, desde la inme-
diata observación visible y audible de tormentas cercanas, hasta
las noticias del tiempo a lo largo de la región, recogidas a través de
viajeros, la radio o las conversaciones por teléfonos celulares.
     La gente integra las distintas fuentes de información y en
ciertos momentos comenta sobre la dificultad de esta integración.
En particular, señala que cada fuente de información sobre la lluvia
ofrece probabilidades en lugar de certezas, y por lo tanto trata de
saber más. Sin embargo, las distintas fuentes no siempre apuntan
en la misma dirección, creando posibles discrepancias o confusión.
Un hombre describió su reacción ante tales circunstancias de la
siguiente manera:
           Yo esperaba que la temporada se desarrollara bien, porque tu-
     vimos lluvia a principios de marzo [cuando, por lo general, empiezan
     las lluvias]. Pero, usualmente, cuando es tiempo de que llueva aquí
     en febrero, el viento que está soplando cambia de dirección y sopla
     desde el otro lado. Ese mes el viento no cambió, por lo que empecé
     a preocuparme. Se mantuvo así hasta la segunda semana de marzo.
     Fue entonces cuando cambió de dirección y una semana después
     recibimos más lluvia. A veces, las lluvias llegan en marzo, pero a

                                                                          209
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




      veces no lo hacen, y entonces recibimos lluvias en abril o mayo. Y la
      lluvia puede durar solo un mes y luego desaparecer.

     Una agricultora reportó sorpresa, más que preocupación, con
tal incongruencia. Maestra de escuela, viuda y con cerca de 40
años, ella declaró:
           Antes del inicio yo esperaba una buena temporada. Yo pensé
      que iba a llover y que los cultivos saldrían bien. Al principio vi nubes
      oscuras, pesadas, como si llevaran agua, pero me sorprendí al verlas
      alejarse. Me enteré de que había llovido en Masaka [50 km al no-
      reste] y en Kakuuto [25 km al sur], pero no en esta área [y entonces
      pensé que iba a llover aquí también].

     Una consecuencia de esta falta de integración es la preocu-
pación que expresan los agricultores cuando surge una brecha entre
sus conocimientos indígenas y los resultados reales; por ejemplo,
cuando las lluvias no llegan en el momento en que los diversos
componentes del conocimiento indican su arribo. En tal caso, en
particular si no llueve, causas sobrenaturales pueden ser identifi-
cadas como sospechosas. Esto puede conducir a que los grupos or-
ganicen sacrificios a los espíritus que moran en los santuarios de las
laderas para pedir que liberen las lluvias. La gente suele especular
que los comerciantes (cuyos motivos e intereses se creen contrarios
a los de los agricultores) han llevado a cabo alguna acción ritual
para retrasar las lluvias, con lo cual se alterarían los mercados. En
casos extremos, la gente puede buscar un especialista en rituales,
quien podrá determinar si alguien hizo una maldición sobre la co-
munidad y entonces sugerir la manera de deshacerla.
     La siguiente secuencia de comentarios proviene de una re-
unión de un grupo de agricultores hecha en marzo de 2006, una o
dos semanas dentro de la temporada de lluvias, en el momento en
que todavía había alguna incertidumbre acerca de si la lluvia con-
tinuaría. Al ilustrar la forma en que diferentes individuos pueden
presentar distintas piezas de información para evaluar la próxima
temporada y desarrollar planes concretos de acción, este extracto
provee un ejemplo de la naturaleza social de los conocimientos in-

210
                        Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




dígenas. Las seis participantes comparten una posición social si-
milar, todas son mujeres casadas con niveles de riqueza medios, es
decir, no son ricas ni pobres extremas. Todas están en sus treinta,
con excepción de la mujer 4, que está en sus cuarenta. Las mujeres
1, 3 y 5 son miembros de la Iglesia de Uganda, estrechamente aso-
ciada con la Iglesia Anglicana; la mujer 4 es católica, y las mujeres 2
y 6 son musulmanas, lo que sugiere que puede haber convergencia
entre las diferentes creencias religiosas.
     Mujer 1:    «Compañeras agricultoras, pero si [la lluvia] trae
     granizo como los que recogimos ayer, entonces podemos obtener
     buenas cosechas de lo que tenemos plantado [porque es probable
     que tenwwgamos lluvias fuertes]».
     Mujer 2:    «Ciertamente».
     Mujer 3:    «La forma en la que ha empezado…».
     Mujer 2:    «Si comienza de la forma en la que llegó ayer».
     Mujer 3:    «Cuando tiene vientos».
     Mujer 4:    «Los vientos son fuertes».
     Mujer 5:    «Los bananos se caen. [Es decir, los vientos eran tan
     fuertes que hicieron caer los bananos de los árboles y, en conse-
     cuencia, la mujer 1 puede estar equivocada sobre que vendrán
     buenas cosechas]».
     Mujer 4:    «Ellos necesitan ser podados cuando aún es temprano
     [en la época de lluvias]. Podar las hojas secas, de tal manera que
     para cuando lleguen los vientos fuertes, estos no estén pesados».
     Mujer 6:    [Quien había estado en silencio durante algún tiempo].
     «¿Qué tienes que decir al respecto de esto? [Ella murmura por un
     momento]. ¿Qué pasará con la yuca? [Es decir, podría sufrir un pro-
     blema específico como sucedió con el banano]».

     Receptividad a nuevas fuentes de información
     Sugerimos que la apertura a una variedad de componentes
de conocimiento lleva a los agricultores a querer integrar nueva
información en su sistema de predicción del tiempo y el clima.
Si los agricultores se apoyaran en una sola fuente podrían estar
menos dispuestos a adoptar nuevas fuentes. Pero lo están, por lo
cual tienen en cuenta una variedad de fuentes que evalúan cada

                                                                          211
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




vez que la temporada llega y se desarrolla. Hemos mencionado an-
teriormente la integración de nuevos elementos, como la floración
de los árboles de café como un signo de pronóstico (planta que
fue introducida en la región) y la adopción de términos científicos
aprendidos en las escuelas para la descripción de las nubes. Otro
ejemplo es la disposición de los agricultores para discutir, evaluar y
utilizar las predicciones científicas modernas, suministradas por el
Departamento de Meteorología de Uganda. Durante las conversa-
ciones en las reuniones de grupo, los agricultores revisaron las pre-
dicciones que en temporadas anteriores habían oído por la radio
o a través de agentes de extensión agrícola y comentaron que, en
general, estas demostraban ser exactas, pero en algunas ocasiones
incorrectas. También señalaron que las predicciones emanadas
de conocimientos indígenas eran generalmente confiables, pero a
veces fallaban en proveer predicciones precisas.
     Esta atención a múltiples fuentes de información también
puede ayudar a los agricultores a ser más conscientes del cambio
climático. Por ejemplo, ellos pueden comentar cuándo una o varias
temporadas se apartan de patrones históricos y tomar nota de
cuándo las predicciones hechas sobre componentes establecidos,
tales como signos y observaciones del tiempo, no se han con-
firmado. Al reflexionar sobre estas desviaciones de los patrones
establecidos o esperados, los agricultores pueden detectar cambios
que pueden estar asociados con el cambio climático.

      Conclusiones
      Paralelos con otros sistemas indígenas de conocimiento
     Varios rasgos de este sistema indígena de conocimiento cli-
mático reflejan características comunes a los conocimientos lo-
cales medioambientales en otros contextos, tales como practicidad,
complejidad y dinamismo (Ellen y Harris, 2000: 4-5). En primer
lugar, este sistema tiene un fuerte énfasis práctico, orientado hacia
la planificación agrícola. Los individuos seleccionan la tempora-
lidad apropiada de las actividades agrícolas y los cultivos espe-
cíficos que van a sembrar. En segundo lugar, se apoya en varios
componentes que operan en una variedad de escalas espaciales,

212
                        Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




temporales y sociales. Además, requiere la integración de la in-
formación proveniente de estas diferentes fuentes. En tercer lugar,
exhibe un notable dinamismo, lo que permite la incorporación
de nuevos elementos. Este dinamismo es expresado de varias ma-
neras. Por ejemplo, el sistema de conocimiento es sometido a una
actualización constante: así como un médico actualiza el diag-
nóstico de un paciente al tiempo que la enfermedad progresa, los
agricultores rastrean las lluvias de cerca y revisan su evaluación
de la temporada. Además, es continuamente reexaminado; cuando
nuevos elementos son explorados y encontrado útiles, son incorpo-
rados, al igual que cuando los elementos existentes son puestos en
entredicho y descartados.

     Interfaz con la ciencia
     Este sistema de conocimientos ofrece puntos de conexión
con la ciencia del clima en dos escalas de tiempo: la de variabi-
lidad del clima y el cambio climático. En primer lugar, facilita la
comunicación entre el conocimiento indígena y el conocimiento
científico moderno en el contexto de la variabilidad climática. Este
sistema predispone a los agricultores a estar abiertos a los pro-
nósticos científicos difundidos por los servicios meteorológicos
nacionales y por los medios de comunicación, dado que ellos ya
aceptan una variedad de componentes de conocimientos y evalúan
nuevos elementos a medida que se presentan. De la misma forma
en que los curanderos tradicionales toman elementos de la biome-
dicina occidental, y las prácticas agrícolas tradicionales pueden ser
combinadas con agroquímicos modernos y nuevas tecnologías, el
conocimiento climático de los agricultores también puede incor-
porar el uso de predicciones científicas. Los científicos del clima
pueden beneficiarse del reconocimiento de esta apertura, ya que
ello podría facilitar el diseño de predicciones que respondan a las
prioridades de los agricultores y, por lo tanto, llegar a ser utilizadas
de forma más amplia (Nyong, Adesina y Osman, 2007). Los co-
nocimientos indígenas pueden ayudar a afinar las predicciones
climáticas, tanto como los sistemas de medicina tradicional han
proporcionado muchos productos farmacéuticos, técnicas, infor-

                                                                          213
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




mación e ideas que la biomedicina occidental ha adoptado. Por
ejemplo, los científicos pueden aprovechar los conocimientos indí-
genas de los agricultores sobre variabilidad espacial en los patrones
climáticos para la identificación de áreas en riesgo de sequía, dado
que su sistema actual se basa en un análisis espacial general que no
considera los riesgos en subregiones más secas dentro de regiones
relativamente húmedas. Los meteorólogos también pueden apro-
vechar el interés de los agricultores sobre la información regional,
al proporcionar una cobertura más sistemática de la propagación
de las lluvias en todo el país durante cada temporada. Algunos de
los componentes de los conocimientos indígenas identificados en
este capítulo —patrones históricos, observaciones del tiempo e in-
formación regional— corresponden a las fuentes de información
que utilizan los meteorólogos. Esta similitud podría ser utilizada
para explicar a los agricultores cómo se producen los pronósticos
del clima, con lo cual se podría aumentar su credibilidad. Incluso
podría ser posible explicar que los meteorólogos se basan en obser-
vaciones que son similares a los signos con el fin de comunicar a los
agricultores la forma en la que los científicos del tiempo se apoyan
en modelos estadísticos para hacer predicciones (por ejemplo, vin-
cular los índices ENSO con información sobre precipitación). Por
último, el reconocimiento por parte de los meteorólogos de la na-
turaleza altamente social de los conocimientos indígenas también
puede conducir al desarrollo y al apoyo de formas innovadoras de
difusión de predicciones centradas en la interacción social y en el
procesamiento grupal, tales como la incorporación de organiza-
ciones de agricultores en los sistemas de entrega de la información.
     En segundo lugar, el sistema de conocimientos indígenas des-
crito aquí facilita la comunicación entre los conocimientos indí-
genas y los conocimientos científicos modernos en el ámbito del
cambio climático. Esto mueve a los agricultores a estar atentos a
cambios en escalas largas de tiempo y comparar las condiciones
actuales con las del pasado. A menudo, ellos comentaron que la
temporalidad del inicio de las lluvias se ha vuelto menos regular.
Puesto que la memoria colectiva de los agricultores en el distrito
se remonta décadas atrás del inicio de la recolección de datos en

214
                       Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




las estaciones meteorológicas, su información tiene un gran valor.
Como lo han reconocido investigadores del cambio climático en
otras regiones (Hinkel et ál., 2007; Laidler y Ikummaq, 2008), a
pesar de las diferencias en los criterios utilizados por los agricul-
tores locales y los científicos para definir los fenómenos estacio-
nales, también hay una importante sobreposición entre estos, lo
cual hace que las observaciones indígenas sean potencialmente
útiles para los científicos del clima en el seguimiento del cambio.
      Al vincular estas dos escalas de tiempo, sugerimos una recon-
sideración del rol de lo indígena en la ciencia del clima, incluyendo
a los agricultores entre los cuales se hizo trabajo de campo. El
modelo dominante de uso de predicción en el área de aplicaciones
climáticas es básicamente de difusión y alcance; en el cual, a los
científicos del clima les es asignado un papel activo como «fuentes
del conocimiento» y a los agricultores un rol pasivo como «bene-
ficiarios de las predicciones». El caso presentado en este capítulo
evidencia que los usuarios de las predicciones también son actores
activos en la producción y en la transmisión de información. La
profundidad temporal y la fina escala espacial de las observaciones
de los agricultores podrían proveer a los meteorólogos información
útil y de esta manera apoyar la producción de conocimiento cien-
tífico. Una serie de características de los conocimientos indígenas,
tales como su naturaleza social y la correspondencia entre algunos
de sus componentes y las fuentes de la ciencia moderna, podrían
ayudar a los servicios meteorológicos nacionales en el desarrollo
de nuevos medios de comunicación para sus formas de pronóstico.
Los esfuerzos de los agricultores por buscar información sobre el
clima por su propia cuenta y discutir las predicciones grupalmente
profundizan su comprensión y amplían su uso (Marx et ál., 2007;
Roncoli et ál., 2008). Los agricultores, por lo tanto, son capaces de
participar como agentes y como consumidores en el sistema social
más amplio de desarrollo y uso del pronóstico climático. De esta
manera, el conocimiento indígena de los agricultores constituye
un recurso de gran valor potencial para las agencias que elaboran
y difunden predicciones climáticas.



                                                                         215
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




      Agradecimientos
     Queremos reconocer el apoyo de la National Science Foun-
dation (NSF) al financiar esta investigación a través de la subvención
SES-0345840 hecha al Center for Research on Environmental De-
cisions en Columbia University. El Departamento de Meteorología
de Uganda prestó un apoyo crucial durante el trabajo de campo;
particularmente, nos gustaría dar las gracias a Paul Isabirye y a
Milton Waiswa. Dorah Nanteza fue una invaluable asistente de
campo. También queremos agradecer a Dave Krantz, Elvira J. Bom-
sonne, Kenny Broad, John Chiang, Alessandra Giannini, Donna
Green, Mark Grote y a los evaluadores anónimos por sus valiosos
comentarios a este capítulo. Karen Beardsley utilizó sus amplios
conocimientos cartográficos, su experiencia y su conocimiento de
África Oriental para la preparación de las figuras incluidas.



Referencias
  Agrawal, A. «Dismantling the divide between indigenous and scientific
        knowledge». Development and Change. 26 (1995): 413–439.
  Agrawal, A. «Indigenous knowledge and the politics of classification».
        International Social Science Journal. 173 (2002): 287–297.
  Antweiler, C. «Local knowledge and local knowing: an anthropological
        analysis of contested cultural products in the context of
        development». Anthropos. 93 (1998): 469–494.
  Antweiler, C. «Local knowledge theory and method: an urban model
        from Indonesia». Investigating local knowledge: new directions,
        new approaches. Eds. A. Bicker, P. Sillitoe, and J. Pottier. Burlington
        VT: Ashgate, 2004. 105–128.
  Anyah, R.O. and FHM Semazzi. «Variability of East African rainfall
        based on multiyear RegCM3simulations». Theoretical and Applied
        Climatology. 86.1–4 (2006): 39–62.
  Appadurai, A. «The production of locality». Counterworks: managing the
        diversity of knowledge. Ed. R. Fardon. New York: Routledge, 1995.
        204–225.
  Ashby, J.A. «The social ecology of soil erosion». Rural Sociology. 50.3
        (1985): 337–96.


216
                        Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




Atran, S. «The nature of folk-biological life forms». American
     Anthropologyst. 87.2 (1985): 289–315.
Batterbury, S.P.J. «Planners or performers? Reflections on indigenous
     dryland farming in northern Burkina Faso». Agriculture and human
     values. 13.3 (1996): 12–22.
Berlin, B., D.E. Breedlove, and P.H. Raven. Principles of Tzeltal plant
     classification. New York: Academic, 1974.
Brodt, S.B. «A systems perspective on the conservation and erosion
     of indigenous agricultural knowledge in central India». Human
     Ecology. 29.1 (2001): 99–120.
Brokensha, D., D. Warren, and O. Werner, eds. Indigenous knowledge
     systems and development. Waltham, MD: University Press of
     America, 1980.
Brosius, J.P. «Analyses and interventions: anthropological engagements
     with environmentalism». Current Anthropology. 40 (1999): 277–309.
Brush, S.B. and D. Stabinski, eds. Valuing local knowledge: indigenous
     people and intellectual property rights. Washington DC: Island
     Press, 1996.
Chambers, R. Whose reality counts? Putting the first last. London:
     Intermediate Technology, 1996.
Cleveland, D. and D. Soleri. «Farmer knowledge and scientist knowledge
     is sustainable agricultural development: ontology, epistemology, and
     praxis». Local science vs. global science: approaches to indigenous
     knowledge in international development. Ed. P. Sillitoe. New York:
     Berghahn, 2007. 209–230.
Cruikshank, J. Do glaciers listen? Vancouver: University of British
     Columbia Press, 2005.
Curran, L.M., I. Caniago, G.D. Paoli, D. Astianti, M. Kusneti, M. Leighton,
     C.E. Nirarita, and H. Haeruman. «Impact of El Niño and logging on
     canopy tree recruitment in Borneo». Science. 286 (1999): 2184–2188.
DeWalt, B. «Using indigenous knowledge to improve agriculture and natural
     resource management». Human Organization. 53 (1994): 540–52.
Dove, M. «The life-cycle of indigenous knowledge, and the case of natural
     rubber production». Indigenous environmental knowledge and its
     transformations. Eds. R. Ellen, P. Parkes, and A. Bicker. Amsterdam:
     Harwood, 2000. 213–252.


                                                                           217
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




  Dove, M., D. Smith, M. Campos, A. Mathews, A. Rademacher, S. Rhee,
        and L. Yoder. «Globalisation and the construction of western and
        non-western knowledge». Local science vs. global science: approaches
        to indigenous knowledge in international development. Ed. P. Sillitoe.
        New York: Berghahn, 2007. 129–154.
  Ellen, R. and H. Harris. «Introduction». Indigenous environmental
        knowledge and its transformations. Eds. R. Ellen, P. Parkes, and A.
        Bicker. Amsterdam: Harwood, 2000. 1–34.
  Hinkel, K.M., B.M. Jones, W.R. Eisner, C.J. Cuomo, R.A. Beck, and R.
        Frohn. «Methods to assess natural and anthropogenic thaw lake
        drainage on the western Arctic coastal plain of northern Alaska».
        Journal of Geophysical Research. 112 (2007): F01S16.
  Hintjens, H.M. «What has God to do with sustainable development? A
        Sahelian dialogue». World Views: Environment, Culture, Religion. 1
        (1997): 211–230.
  Huber, T. and P. Pedersen. «Meteorological knowledge and
        environmental ideas in traditional and modern societies: the case
        of Tibet». Journal of the Royal Anthropological Institute. 3 (1998):
        577–598.
  Hunn, E. «The utilitarian in folk biological classification». American
        Anthropologyst. 84 (1982): 830–47.
  Ingold, T. «Two reflections on indigenous knowledge». Nature knowledge:
        ethnoscience, cognition, and utility. Eds. G. Sanga and G. Ortalli.
        New York: Berghahn, 2003.
  Kanani, P.R. and A. Pastakia. «Everything is written in the sky!
        Participatory meteorological assessment and prediction based on
        traditional beliefs and indicators in Saurashtra». Eubios Journal of
        Asian and International Bioethics. 9 (1999): 170–176.
  Kihupi, N., R. Kingamkono, H. Dihenga, M. Kingamkono, and W.
        Rwamugira. «Integrating indigenous knowledge and climate
        forecasts in Tanzania». Coping with climate variability: the use of
        seasonal climate forecasts in Southern Africa. Eds. C. Vogel and K.
        O’Brien. Burlington, VT: Ashgate, 2003. 155–169.
  Laidler, G.J. and T. Ikummaq. «Human geographies of sea ice: freeze/
        thaw processes around Igloolik, Nunavut, Canada». Polar Record.
        44 (2008): 127–153.


218
                        Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




Liechti, F. «Birds: blowin’ by the wind?». Journal of Ornithology. 147.2
     (2006): 202–211.
Majugu, A. Investigation of the scientific basis and reliability of observed
     local indicators for rainfall onset and climatic variability and trends
     over the Rakai-Kibanda area. Ugandan Department Meteorology,
     Kampala. Unpublished report, 2006.
Marx, S., E. Weber, B. Orlove, D. Krantz, C. Roncoli, and J. Phillips.
     «Communication and mental processes: communicating climate
     uncertainty to individuals and groups by utilizing experiential
     and analytic processing». Global Environmental Change. 17 (2007):
     47–58.
Mauro, F. and P.D. Hardison. «Traditional knowledge of indigenous and
     local communities: International debate and policy initiatives».
     Ecological Applications. 10.5 (2000): 1263–1269.
McCorkle, C. «Towards a knowledge of local knowledge and its
     importance for agricultural RD&E». Agriculture and Humane
     Values. 4 (1989): 4–13.
McDaniel, J., D. Kennard, and A. Fuentes. «Smokey the Tapir: traditional
     fire knowledge and fire prevention campaigns in lowland Bolivia».
     Society and Natural Resources. 18.10 (2005): 921–931.
Mukiibi, J.K., ed. Agriculture in Uganda. Vol. II. Kampala: Crops.
     Fountain Publishers, 2001.
Mutiso, S.K. Indigenous knowledge in drought and famine forecasting in
     Machakos District, Kenya. Eds. W.M. Adams and L.J. Slikkerveer.
     Center for Indigenous Knowledge for Agriculture and Rural
     Development, Ames, IA, 1997. 67–86.
Nazarea, V.D. «A view from a point: ethnoecology as situated
     knowledge». Ethnoecology: situated knowledge/located lives. Ed. V.D.
     Nazarea. Tucson: University of Arizona Press, 1999. 3–19.
Nazarea, V.D. «Local knowledge and memory in biodiversity
     conservation». Annual Review of Anthropology. 35 (2006): 317–35.
Nyong, A., F. Adesina, and E. Osman. «The value of indigenous
     knowledge in climate change mitigation and adaptation strategies in
     the African Sahel». Mitigation and Adaptation Strategies for Global
     Change. 12 (2007): 787–797.



                                                                           219
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




  Orlove, B.S. and M. Kabugo. «Signs and sight in southern Uganda:
        representing perception in ordinary conversation». Etnofoor. 23.1
        (2005): 124–141.
  Orlove, B.S., J.H. Chiang, and M.A. Cane. «Forecasting Andean rainfall
        and crop yield from the influence of El Niño on Pleiades visibility».
        Nature. 403 (2000): 68–71.
  Orlove, B.S., J.H. Chiang, and M.A. Cane. «Ethnoclimatology in the
        Andes: a cross-disciplinary study uncovers the scientific basis for
        the scheme Andean potato farmers traditionally use to predict the
        coming rains». American Scientistist. 90 (2002): 428–435.
  Osunade, A. «Indigenous climate knowledge and agricultural practice in
        southwestern Nigeria». Malaysian Journal of Tropical Geography. 25
        (1994): 21–28.
  Pepin. N. «Indigenous knowledge concerning weather: the example of
        Lesotho». Weather. 41 (1996): 242–248.
  Posey, D.A. «Ethnoecology as applied anthropology in Amazonian
        development». Human Organization. 43 (1984): 95–107.
  Posey, D.A. «Topics and issues in ethnoentomology, with some
        suggestions for the development of hypothesis generation and
        testing in ethnobiology». Journal of Ethnobiology. 6.1 (1986): 99–120.
  Posey, D.A. «Protecting indigenous peoples’ rights to biodiversity».
        Environment. 38.8 (1996): 6–9, 37–45.
  Posey, D.A. «Ethnobiology and ethnoecology in the context of national
        laws and international agreements affecting indigenous and local
        knowledge, traditional resources and intellectual property rights».
        Indigenous environmental knowledge and its transformations. Eds.
        R. Ellen, P. Parkes, and A. Bicker. Amsterdam: Harwood, 2000.
        35–54.
  Purcell, T.W. «Indigenous knowledge and applied anthropology:
        questions of definition and direction». Human Organization. 57
        (1998): 258–272.
  Rhoades, R.E. and A. Bebbington. «Farmers who experiment: an
        untapped resource for agricultural research and development».
        Indigenous knowledge systems: the cultural dimension of
        development. Eds. M. Warren, L.J. Slikkerveer, and D. Brokensha.
        London: Intermediate Technology, 1995.


220
                        Conocimiento climático indígena en el sur de Uganda...




Richards, P. «Cultivation: knowledge or performance?». An
     anthropological critique of development: the growth of ignorance. Ed.
     M. Hobart. New York: Routledge, 1993. 61–78.
Roncoli, C. «Ethnographic and participatory approaches to research on
     farmers’ responses to climate predictions». Climate Research. 33.1
     (2006): 81–99.
Roncoli, C., K. Ingram, and P. Kirshen. «Reading the rains: local
     knowledge and rainfall forecasting among farmers of Burkina
     Faso». Society and Natural Resources. 15 (2002): 411–430.
Roncoli, C., C. Jost, P. Kirshen, G. Hoogenboom, M. Sanon, K.
     Ingram, M. Wootin, L. Somé, L. Ouattara, B. Sanfo, and C. Sia.
     «From accessing to assessing forecasts: an end-to-end study
     of participatory forecast dissemination in Burkina Faso (West
     Africa)». Climatic Change. 92 (2008): 433–460.
Sillitoe, P. A place against time: land and environment in the Papua New
     Guinea highlands. London: Routledge, 1996.
Sillitoe, P. «The development of indigenous knowledge: a new applied
     anthropology». Current Anthropology. 39 (1998a): 223–23.
Sillitoe, P. «What, know natives? Local knowledge in development».
     Social Anthropology. 6 (1998b): 203–220.
Sillitoe, P. «Let them eat cake: indigenous knowledge, science, and ‘the
     poorest of the poor’». Anthropology Today. 16.6 (2000): 3–7.
Sillitoe, P. «Introduction: indigenous knowledge in development».
     Anthropology in Action. 13.3 (2006): 1–12.
Sillitoe, P. «Local science vs. global science: an overview». Local science
     vs. global science: approaches to indigenous knowledge in international
     development. Ed. P. Sillitoe. New York: Berghahn, 2007. 1–22.
Thompson, J. and I. Scoones. «Challenging the populist perspective:
     rural people’s knowledge, agricultural research and extension
     practice». Agriculture and human values. 11 (1994): 58–76.
Thrupp, L.A. «Legalizing local knowledge: from displacement to
     empowerment for Third World people». Agriculture and human
     values. 6 (1989): 13–24.
Vedwan, N. «Culture, climate and the environment: local knowledge and
     perception of climate change among apple growers in northwestern
     India». Journal of Ecological Anthropology. 10 (2006): 5–18.


                                                                              221
Ben Orlove, Carla Roncoli, Merit Kabugo y Abushen Majugu




  Verlinden, A., M.K. Seely, and A. Hillyer. «Settlement, trees and
        termites in Central North Namibia: a case of indigenous resource
        management». Journal of Arid Environments. 66.2 (2006): 307–335.
  Waddell, E. «How the Enga cope with frost: responses to climatic
        perturbations in the Centra lHighlands of New Guinea». Human
        Ecology. 3.4 (1995): 249–273.
  Warren, M., L.J. Slikkerveer, and D. Brokensha, eds. The cultural
        dimension of development: indigenous knowledge systems. London:
        Intermediate Technology, 1995.




222
                      Escuchando a los insectos:
      acercamiento etnoentomológico al cambio
     climático entre pueblos indígenas africanos
                de bosques húmedos tropicales1∗


                                                           Edmond Dounias
                                                                      Investigador,

                  Institut de Recherche pour le Développement, Montpellier, Francia




      Introducción
Las sociedades que viven en estrecha interdependencia
con su entorno natural no son las únicas que deben responder al
cambio climático, pero son ciertamente ellas las que tienen más
que perder a corto plazo frente a la degradación de los medios na-
turales y a las alteraciones climáticas.
     En primer lugar, son las más desfavorecidas económicamente:
su sistema económico basado en la subsistencia, su necesidad de
tomar el recurso directamente de la naturaleza y sus reglas de in-
tercambio ancladas en lo colectivo, les dan poco poder en la eco-
nomía de mercado. Pero también están expuestas a otras formas de
pobreza, menos tangibles que la económica y raramente tratadas
en los debates acerca de la lucha contra la pobreza (Mendelsohn,
Dinar y Williams, 2006). Hoy en día, es crucial explorar estos
caminos derivados de la pobreza, es decir, los procesos más difí-
cilmente cuantificables de empobrecimiento que se relacionan pri-
mordialmente con (i) aspectos culturales, religiosos y sociales, (ii)
degradación de los ecosistemas que aseguran la subsistencia de los

 1    Traducido por Catherine Ramos García.


                                                                               223
Edmond Dounias




más pobres y (iii) violencia ambiental, fuente de una nueva forma
de injusticia social. De todos los factores de transformación a los
cuales estas sociedades están expuestas, el del cambio climático es,
a la vez, el más perturbador y el menos explorado, a pesar de la
atención creciente que ha suscitado2.
     Por otro lado, cuando se estudian las percepciones locales del
clima y sus variaciones, no son analizadas en términos del paso
real del tiempo. Sobre todo, y con raras excepciones, estos estudios
no se preocupan para nada de eventos climáticos inhabituales y se
interesan solamente por las interpretaciones locales de fenómenos
climáticos, percibidos, a veces falsamente, como «normales».
     La agudeza de nuestra comprensión actual de los fenómenos
ligados al cambio climático sigue un gradiente latitudinal creciente
a medida que se alejan del Ecuador (ACIA, 2005). La incidencia del
cambio climático sobre los bosques húmedos tropicales es notoria-
mente menos comprendida que para otros biomas; allí, las altera-
ciones son menos evidentes, menos tangibles y más difícilmente
medibles; su evaluación reposa sobre un umbral de probabilidad
menor y su ocurrencia no es tan extrema como en los ecosi-
stemas polares o áridos. Sobre todo, los bosques están expuestos
a amenazas de deforestación más inmediatas —explotación de la
madera, extracción minera, colonización agrícola, plantaciones
agroindustriales para la producción de biocarburos…— cuyo al-
cance excede los riesgos inherentes al cambio climático. De ahí que
no sea casual que los pocos estudios acerca de los conocimientos
tradicionales en materia de clima se hayan localizado en los polos
(Laidler, 2008; Krupnik y Jolly, 2002) y en región desértica (Ribot,
Rocha Magalhães y Panagides, 1995; Bollig y Schulte, 1999). Por
cierto, la aparente débil incidencia de los cambios climáticos en el
bosque tropical, y su carácter menos eventual, parecen interpelar
menos a los tomadores de decisiones y a la atención mediática.

 2    Por ejemplo, se organizó una sesión especial «Culture, Values and World
      Perspectives as factors in responding to climate Change – Mobilising the
      Populace: Human Dimension of Climate» dentro del Copenhagen Science
      Congress on Climate Change: Global Risk, Challenges and Decisions, 10-12
      March, 2009 <http://climatecongress.ku.dk>.


224
  Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




     Es esencial analizar las respuestas adaptativas de los pueblos
indígenas que viven en los bosques tropicales más atentamente que
en cualquier otro lugar, justamente porque el cambio climático se
manifiesta allí de manera tenue y sutil. En este contexto, el análisis
de las estrategias locales responde a un objetivo doble de implicar
más a las comunidades en la elaboración de las decisiones que se
tomen en la escena internacional. Como verdaderos centinelas del
bosque, estas sociedades son las mejor situadas para ilustrar a los
investigadores sobre los efectos del cambio climático en regiones
en las que estos cambios están poco o nada documentados.
     Ante estas situaciones, este capítulo presenta cuáles son las res-
puestas adaptativas de pueblos indígenas de los bosques húmedos
tropicales africanos. Realiza un recorrido por diversos estudios
sobre la articulación de pobladores locales y el cambio climático,
y se centra en el hecho de que su subsistencia depende aún fuerte-
mente de los recursos brindados por el medio natural. Busca ana-
lizar las respuestas adaptativas de estos pueblos justamente porque
el cambio climático se manifiesta allí de manera tenue y sutil. En
este contexto, el análisis se hace a partir de información bibliográfica
y etnográfica de las estrategias locales de manejo del clima, especí-
ficamente las respuestas locales a las variaciones climáticas a través
del análisis de «indicadores biotemporales» y su relación con los in-
sectos. Este acercamiento responde al objetivo doble de involucrar
más a las comunidades en la elaboración de las decisiones que se
toman en la escena internacional, pero que los afecta en lo local.

     Respuestas adaptativas locales
     a la incertidumbre climática:
     un campo poco explorado
     No podemos sino constatar, y deplorar, que el estudio de las
respuestas culturales a las limitaciones ambientales sean abor-
dadas de manera demasiado estática. Al ser estudiadas, las percep-
ciones locales del clima y sus variaciones son raramente analizadas
en términos del paso real del tiempo (Katz, Lammel y Goloubinoff,
2002). Sobre todo, y en contadas excepciones (Waddell, 1975; Chris-
tensen y Mertz, 1993), estos estudios no se preocupan para nada de

                                                                             225
Edmond Dounias




eventos climáticos inhabituales y se interesan solamente por las in-
terpretaciones locales de fenómenos climáticos, percibidos, a veces
falsamente, como «normales».
     Sabemos analizar muy bien la evolución de las estrategias
de producción a lo largo de las estaciones en un ciclo anual: los
trabajos que tienen en cuenta las variaciones estacionales intra-
anuales no faltan en la literatura etnobiológica (Sollod, 1990; Si-
litoe, 1994; Huber y Pedersen, 1997; Lantz y Turner, 2003; West y
Vásquez-León, 2003). Por el contrario, los estudios basados en el
análisis de dos o tres ciclos anuales sucesivos y que aprehenden las
fluctuaciones interanuales del clima son menos frecuentes. Com-
prender las respuestas de las sociedades rurales a fluctuaciones de
ciclos cortos no es suficiente, si deseamos valorar estas respuestas
a través de la elaboración de modelos de gestión que se inscriban
en el largo plazo. Algunos eventos bioclimáticos —por ejemplo, los
que son consecuencia del fenómeno de El Niño— son susceptibles
de reproducirse varias veces en el curso de la vida de una persona
(Fagan, 1999).
     ¿Cómo aprehenden las comunidades locales estos eventos que
considerábamos, hasta no hace mucho tiempo, como alteraciones
climáticas? Al dirigirse a cambios ambientales que se manifiestan
en rangos de tiempo más largos, las respuestas quedan en el campo
de la especulación, particularmente, cuando se abordan los procesos
de transmisión de saberes que no se movilizan sino de forma espo-
rádica (Lykke, 2000; Orlove, Chiang y Cane, 2000; Orlove, 2003).
     Constatar la impotencia de una comunidad campesina frente
a una alteración bioclimática toma otra magnitud frente al cambio
climático, cuando lo que era vivido como excepcional viene a repe-
tirse con una frecuencia imprevisible. El estudio de respuestas lo-
cales a los efectos del cambio climático continúa siendo un campo
de investigación muy poco explorado (Laidler, 2006; Morton, 2007);
sin embargo, algunas agencias de investigación y de desarrollo co-
mienzan afortunadamente a interesarse (Salick y Byg, 2007; Usaid,
2007; Macchi et ál., 2008; Salick y Ross, 2009). Concebimos que
un fenómeno bioclimático de una amplitud excepcional, que no
se produce sino una sola vez en el transcurso de una vida humana

226
 Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




—inundación histórica, ciclón, tsunami, terremoto, helada sin pre-
cedentes, ola memorable de calor o de aridez—, puede sobrepasar
completamente los medios de una comunidad local para supe-
rarlo. Estas expresiones extremas del cambio climático están fre-
cuentemente en el origen de catástrofes llamadas «humanitarias»,
que ocasionan desplazamientos masivos de población y una nueva
forma de refugiados ambientales (Myers, 1993; MacGranahan, Balk
y Anderson, 2007; Piguet, 2008). Pero más allá de lo que los medios
quieren ampliar, el cambio climático es un proceso lento, en el
que las consecuencias más graves se esbozan a través del tiempo
y de manera poco espectacular. El ahora célebre documental «Una
verdad incomoda», de Al Gore, pone en escena este fenómeno a
través de la parábola de la rana «hervida» que saltará si la zambu-
llimos en agua hirviendo, pero que no va a reaccionar si la zam-
bullimos en agua fría, a la que le aumentamos progresivamente la
temperatura. Las respuestas locales elaboradas progresivamente en
este contexto no se conciben en la urgencia, sino que se toman el
tiempo de alcanzar su necesaria legitimidad social. Es por ello que
su estudio es indispensable.

    Pueblos «naturalistas»
     Deseamos hacer énfasis en las sociedades «naturalistas»,
calificadas de esta forma para resaltar el hecho de que su subsis-
tencia depende aún fuertemente de los recursos brindados por el
medio natural. Esta definición no se limita de ninguna manera a
los últimos cazadores-recolectores del planeta, sino que incluye a
todas las sociedades que practican la horticultura y la agricultura
de tumba, roza y quema; en los bosques de la zona intertropical,
ellas articulan más de 400 millones de individuos (Dounias, 2001).
Este término de naturalista debe ser comprendido aquí como una
simple comodidad de lenguaje, desprovista de toda connotación
proveniente del pensamiento de Rousseau —y de la idea subyacente
de que este tipo de sociedad viviría en pretendida «armonía» con
la naturaleza—, pero igualmente libre de toda mirada ideológica o
beatificante frente a sus modos de vida. Sin embargo, varias razones
justifican centrar nuestro propósito sobre los pueblos naturalistas.

                                                                            227
Edmond Dounias




      Desde el punto de vista científico, la fuerte dependencia de
estas sociedades frente a su naturaleza es un objeto de estudio ideal
para analizar la complejidad de las interacciones, especialmente en
los ambientes de elevada diversidad cultural y biológica, como los
bosques húmedos tropicales. Al vivir en estrecha interdependencia
con su ambiente natural, estas sociedades adquirieron saberes y sa-
beres-hacer innegables frente a la biodiversidad propia de su lugar
de subsistencia. A la hora en que las preocupaciones ambientales
suscitan una creciente demanda de la sociedad, los investigadores
en etnociencias deben, más que nunca, hacerse abogados de estos
saberes que se derriten y retroceden tan rápidamente como los gla-
ciares, testigos más mediatizados de la gravedad de los cambios
climáticos en curso.
      Desde el punto de vista filosófico, estas sociedades no son
menos emblemáticas de esta reconciliación necesaria entre nuestra
especie y el ambiente natural, el cual ella altera de una manera
irremediable y, frecuentemente, dramática. Ni buenos salvajes, ni
destructores del ambiente, los pigmeos de África Central, los ame-
rindios de Amazonia, los papous de Papuasía, los bosquimanos
del Kalahari o los punams de Borneo son sociedades naturalistas
que tienen en común la obligación de adaptarse rápidamente a
nuevas condiciones ambientales, a menudo, en detrimento de su
integridad cultural. Estos pueblos aspiran hoy a la ciudadanía y
reivindican un derecho legítimo a la salud, a la educación, al reco-
nocimiento de su patrimonio, al acceso a la economía de mercado
y a la tenencia de tierras.
      Desde el punto de vista de la sensibilización y la acción, hasta
un pasado reciente, estos pueblos forestales no suscitaban ningún
interés a las autoridades, debido a su pequeño número y a su re-
lativo enclave. Pero, desde hace poco, estas sociedades focalizan la
atención de las organizaciones de desarrollo debido a los nuevos
retos económicos o de conservación que pesan sobre los medios
naturales que ellas ocupan. Tomando prestada la jerga ecológica
de la conservación, podríamos decir que se trata de «sociedades
indicadoras» apropiadas para sensibilizar al público general y a los
que toman decisiones. Infortunadamente, con frecuencia ellas son

228
 Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




manipuladas en el escenario internacional como especies bandera3
de las organizaciones indigenistas.
      Desde el punto de vista ético, estos pueblos de devenir incierto
corren el riesgo de pagar, más caro que cualquier otro, las conse-
cuencias del cambio climático sobre su ambiente, mientras que, el
colmo de la ironía, son los que menos contribuyen a la emisión de
gases de efecto invernadero. Recordemos que el Grupo Interguber-
namental de Expertos sobre la Evolución del Clima (GIEC/IPCC)
identifica el efecto invernadero como el principal mecanismo que
conduce al cambio climático y estima, como altamente probable,
la responsabilidad de las actividades humanas en este cambio. La
mayor parte de las sociedades naturalistas sufren hoy una presión
de la mundialización que las lleva al empobrecimiento. El dinero
y nuevas formas de posesiones materiales socialmente valorizadas
hacen su aparición en las habitaciones ruinosas mucho antes que
los libros escolares, los tratamientos antipaludismo o la cédula de
ciudadanía. Tan loable es la defensa de los derechos indígenas, idea-
lizada desde la Convención de Río sobre la Biodiversidad, que co-
mienza a engendrar algunos efectos perversos. Ahora, invitadas a
la mesa de negociaciones que trata la explotación de recursos natu-
rales, estas poblaciones —poco acostumbradas a gerenciar el largo
plazo— se contentan con ganar un monto monetario a cambio de
su patrimonio. Este monto rápidamente dilapidado ocasiona ma-
lestares sociales internos que se acentúan a través de una erosión
de las reglas de ayuda mutua y del compartir, de saberes y sabe-
res-hacer naturalistas, de creencias y religiones, es decir, un em-
pobrecimiento cultural generalizado (Dounias y Froment, 2006).
Acostumbrados a organizarse sobre el corto plazo, cuando no en
el día a día, estas sociedades subestiman el costo social y cultural a
largo plazo de atraer esta modernidad que llaman con sus deseos.

 3   La metáfora de la especie bandera expresa la idea de que la conservación
     de un ecosistema puede considerarse a través de un número limitado
     de especies cuya importancia no es solo de orden ecológico. La
     especie insignia no se contenta con caracterizar un ecosistema, ella
     está igualmente cargada de un valor cultural, político y social frente al
     ecosistema al que contribuye a la conservación.


                                                                            229
Edmond Dounias




      Conocimientos etnoentomológicos
      y cambio climático: marcadores
      biotemporales y bioindicadores
      Marcadores biotemporales
     Las sociedades naturalistas conocen, en «tiempo normal»,
muchas dificultades ligadas al cambio global. ¿Qué será cuando
este «tiempo», justamente, comience también a alterarse?
     Abordemos primero las respuestas locales a las variaciones cli-
máticas a través del análisis de «indicadores biotemporales» sobre
los cuales las poblaciones locales estructuran el calendario de sus
actividades. La percepción de estas señales temporales, es decir, la
capacidad de anticipar un cambio de estación o de época, cons-
tituye una etapa determinante del proceso de toma de decisiones
—individual y colectivo— en el comportamiento del sistema de
producción. De esta percepción depende la gestión del riesgo inhe-
rente a la fluctuación de la disponibilidad de recursos a lo largo del
tiempo, disponibilidad que va a condicionar, por ejemplo, el logro
de un cultivo agrícola, de una jornada de cacería, de la colecta de
un producto forestal de alto valor económico, o del ciclo repro-
ductor de un rebaño.
     Estas señales componen un corpus de estímulos —visuales,
olfativos, sonoros, táctiles— emitidos por la naturaleza. Sin em-
bargo, cada señal no es sino un elemento, entre muchos otros, de
un conjunto de indicios convergentes que la sociedad sabe movi-
lizar para definir sus opciones. Estos indicios convergentes pueden
tomar la apariencia del vuelo de un ave migratoria, de una especie
de pez remontando una corriente de agua para retornar a su zona
de fecundación, de la caída masiva de hojas de una esencia caduci-
folia, del grito de un batracio nocturno, o de la floración masiva y
sincrónica de ciertas plantas, entre otros.
     La mayor parte del tiempo, la expresión de estos estímulos es
tan sutil que su percepción concierne, a veces, al subconsciente.
La calificamos fácilmente entonces de instinto, un poco como
el marino experimentado que predice un cambio en el oleaje sin
poder expresar claramente sobre qué se funda su presentimiento.
La importancia de estas señales es más vital en las sociedades

230
 Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




naturalistas que en cualquier otra. Frecuentemente, estas socie-
dades mediatizan la expresión de estas señales a través del filtro
de creencias animistas, al poner en escena fuerzas sobrenaturales
que, rápidamente, pueden desconcertar al observador occidental
o a un gestor de proyectos de desarrollo sostenible. Este último
no ve, generalmente, sino superstición y considera, erróneamente,
que estas consideraciones no tienen cabida en el buen desempeño
de su acción. El investigador en etnociencias que analiza los sa-
beres y saberes-hacer locales relacionados con la naturaleza se
convierte entonces en un transeúnte de fronteras indispensable
para establecer un lazo entre, de un lado, el sistema de represen-
taciones y sus modalidades particulares de expresión (mitos de
origen, cuentos, leyendas y otras formas de tradición oral, rituales)
y, de otro lado, el hecho bioecológico resultante, captado por los
sentidos agudizados del observador local y revelador de los ciclos
bioecológicos en curso.
     ¿Cómo funcionan estos marcadores temporales cuando la
brújula ecológica se desajusta? ¿Cómo construir una predicción
y una estrategia basadas en indicadores temporales precursores?
¿Cómo decodificar un enjambre de imagos de termitas provocado
por una alteración anormal de la humedad atmosférica (higro-
metría), mientras que el vuelo de estas termitas aladas sirve habi-
tualmente de señal de inicio de las siembras? ¿Cómo reaccionar al
canto nupcial intempestivo de un ave que comenzó una migración
precoz que, habitualmente, anuncia la ejecución de los ritos de sa-
crificio que autorizan las cosechas de un superalimento cultural?
He aquí algunas cuestiones que nos parecen primordiales para ex-
plorar en las investigaciones consagradas a la vulnerabilidad local
al cambio climático.
     El objetivo no es buscar, a través de la ciencia académica oc-
cidental, la validación y la pertinencia ecológica de estas señales
temporales, sino ver cómo estos sistemas de alerta —un buen in-
dicador tiene siempre un buen poder de anticipación y actúa como
precursor de los cambios que anuncia— operan frente a fenó-
menos que no son estacionales y que se manifiestan sobre un paso
de tiempo errático de varios años. Más aún, es importante saber

                                                                            231
Edmond Dounias




cómo una sociedad puede ajustar su matriz de alertas en el con-
texto actual de cambio climático.
     El estudio de estas percepciones locales del cambio climático
es particularmente propicio a un procedimiento diacrónico que
consiste en aprehender los conocimientos que una sociedad dada
tiene de su clima en dos épocas diferentes. El interés de este refe-
rente es múltiple. En principio, es un excelente medio de capitalizar
trabajos antropológicos antiguos, de darles un segundo aliento
a los estudios minuciosos conducidos y archivados por nuestros
predecesores. Luego, este referente incentiva a proponer antiguos
terrenos de investigación a jóvenes investigadores y estudiantes. El
beneficio es entonces recíproco, ya que el estudiante es supervisado
por un investigador que conoce bien el lugar de estudio, y el inves-
tigador accede a informaciones reactualizadas que le permiten una
relectura dinámica de sus propios trabajos anteriores.
     Por otra parte, este referente permite reavivar la memoria co-
lectiva de la sociedad considerada y aprehender, por ejemplo, cuáles
fueron las respuestas dadas a accidentes climáticos, qué nuevos mo-
delos imputan a ocurrencias pasadas de El Niño, a posteriori (Puri,
2007). En fin, el acercamiento diacrónico nos incentiva a relativizar
la profundidad histórica de la «tradición» —percibida aún frecuente-
mente por los tomadores de decisiones como un freno al desarrollo—
por una estimación relativa de la plasticidad de la sociedad a aceptar el
cambio y a apropiarse de las innovaciones eventualmente propuestas.
La estimación de esta permeabilidad al cambio podría orientar venta-
josamente las intervenciones de los gestores del desarrollo sostenible
y guiarlos en sus búsquedas de soluciones técnicas socialmente acep-
tables para mitigar los efectos del cambio climático.

      Los insectos, señales biotemporales muy eficientes
    Además de las decenas de especies de termitas, larvas y
orugas, se estima que se consumen más de 500 especies de insectos
en África forestal (Clément, 1996). La entomofagia se practica sobre
insectos tan diversos como libélulas, saltamontes, cigarras, grillos,
mantis, escarabajos, gorgojos, homópteros y hemípteros (chinches),
entre otros (Malaisse, 1997; Roulon-Doko, 1998; Dounias, 2003).

232
Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




     figura 1. Trampa para termitas aladas utilizada por los komas
 de los Montes Alantika. La captura de los imagos determina los ritmos
                del calendario agrícola (Dounias, 2002).




 figura 2. Los hongos Termitomyces, que se cultivan en los termiteros,
            son muy valorados y comercializados localmente.
        Constituyen también un excelente indicador biotemporal,
     ya que su fecha de producción depende de la especie de termita
                 que ocupa el termitero (Dounias, 1996).


                                                                           233
Edmond Dounias




     figura 3. Las orugas procesionarias se crían en especies de árboles
   específicas. Estas larvas de Imbrasia, recolectadas por los niños komas
 de los Montes Alantika, son capturadas solamente en un corto intervalo de
      días sobre los troncos de Combretum molle (Flia. Combretaceae)
                                (Dounias, 1993).


234
 Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




figura 4. La búsqueda de miel de los pigmeos bakas pasa por la observación
       de la actividad de las abejas, para lo que es necesario escudriñar
    el dosel durante largo tiempo. Esta observación atenta permite captar
       numerosos indicios de la fenología de los árboles eventualmente
                 seleccionados por las abejas (Dounias, 1994).


                                                                            235
Edmond Dounias




 figura 5. Recolección de miel de abeja sin aguijón por los pigmeos bakas.
  La ecología de estas abejas salvajes, que producen una miel muy líquida,
             no se conoce aún a profundidad (Dounias, 1994).




236
 Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




La maestría de un saber etnobotánico interviene en las técnicas
usadas para recolectar insectos.
     Los insectos constituyen indicadores biotemporales parti-
cularmente relevantes, ya que están en capacidad de reaccionar
a alteraciones ínfimas de las condiciones climáticas, en umbrales
que el ser humano es incapaz de sentir. Estas sutiles modifica-
ciones —de higrometría, orientación del viento, temperatura, ciclo
lunar…— condicionan, por ejemplo, el enjambramiento de imagos
de termitas, un recurso alimentario muy rico en proteínas y muy
apreciado por varias sociedades africanas. Algunas sociedades
como los gbaya ‘bodoes de República Centroafricana (Joulian y
Roulon-Doko, 1994), los komas de los Montes Alantika (Dounias,
1988) situados en la frontera entre Nigeria y Camerún, o los tikar
del centro de Camerún son maestros en el arte de la recolección de
imagos (Dounias y Clément, 1998). Los tikar reconocen veintidós
especies diferentes de termitas, consumen una veintena y han de-
sarrollado todo un conjunto de técnicas adaptadas a la recolección
de cada especie. La ocurrencia de una formación de enjambre y
de producción de champiñones Termitomyces adheridos a las
termiteras constituye el verdadero marco del calendario tikar de
actividades (Dounias y Clément, 1998). Más que las fluctuaciones
estacionales de temperatura o de pluviosidad, estas ocurrencias
son los referentes sobre los que los tikar se apoyan para anticipar
un cambio de estación y determinar una opción estratégica de pro-
ducción, ya sean tareas agrícolas o actividades de recolección de
recursos naturales (caza, pesca, colecta). Es importante notar que
la interpretación de estas señales funciona también por defecto. La
ausencia de un enjambramiento, su adelanto o su retraso evidentes
apoyarán de la misma forma una toma de decisiones ligada a la an-
ticipación de un riesgo imputable a una sucesión «anormal» de las
estaciones. El análisis de los indicadores biotemporales revela toda
su pertinencia para tratar las situaciones estacionales erráticas o
inhabituales y demuestra la capacidad adaptativa de las sociedades
locales a las inciertas variaciones climáticas.
     Los conocimientos entomológicos movilizados en la obser-
vación de las abejas ilustran también la función de indicadores

                                                                            237
Edmond Dounias




biotemporales que se les confiere a los insectos. Las relaciones
entre seres humanos y abejas —a la vez antiguas, múltiples y com-
plejas— influencian el buen funcionamiento de la economía, la
biodiversidad y los grandes equilibrios ecológicos.
     La aventura de colectar miel es tan antigua como la huma-
nidad, aunque la aparición de las abejas es anterior a la nuestra
por cerca de 60 millones de años. De hecho, desde sus primeros
balbuceos artísticos del final del paleolítico, los humanos buscaron
inmortalizar sobre los muros de las cavernas la importancia de este
recurso. En efecto, colectar la miel silvestre no es una tarea cual-
quiera, ya que las abejas melíferas vigilan y protegen celosamente
el fruto de su labor, codiciado por tantos predadores. Entonces, los
enjambres deben elegir un domicilio en las cavidades naturales de
difícil acceso y dotarse de sistemas de defensa (cierre de la entrada,
veneno, hostigamiento en grupo, escogencia de árboles de difícil
ascenso o que exudan látex irritantes) con el fin de restringir el
acceso a sus colmenas de todos estos inoportunos que, a veces, se
alían para lograr sus objetivos. Así, en África Ecuatorial, el com-
portamiento del ave Indicadora sp. (Indicadoridae), consumidora
de cera y de huevos de abeja, es revelador de estas colaboraciones:
incapaz de acceder solo a su alimento preferido, esta ave debe
conjugar sus fuerzas con las del tejón, el babuino o los humanos
cazadores de miel, guiando a sus compañeros oportunistas de co-
lecta hacia el panal y alimentándose de los restos que estos últimos
quieran dejarle en agradecimiento (Dounias, 2009).
      «Mo é jEE mbÉlÉkèÒ y&iè pÒkì kÒ»
      Si usted escucha al ave indicadora, es que la miel no está lejos.
           (Proverbio de los pigmeos bakas para expresar una evidencia)

     Que se trate de una simple colecta de los «cazadores de miel»,
de explotación de abejas para la producción industrial o de poli-
nización de tomates en invernadero en el sur de Francia, la pro-
ducción apícola ocupa un lugar importante en el desarrollo de
las zonas rurales, tanto en el norte como en el sur. 35% de la pro-
ducción alimentaria mundial se beneficia de la polinización ase-
gurada por miles de especies de abejas —melíferas o no—. Las

238
 Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




abejas constituyen un eslabón esencial del mantenimiento de los
ecosistemas naturales y cultivados. Directa o indirectamente, ellas
contribuyen al mantenimiento del 65% de la biodiversidad. Ver-
daderos bioindicadores de la polución que afecta a la naturaleza e
incontestables evidencias de cambios ambientales, las abejas están
hoy amenazadas por la intensificación de las actividades humanas.
Su disminución se manifiesta en todas las latitudes y para todas las
poblaciones de abejas melíferas del mundo, sea cual sea el grado
de domesticación del cual son objeto. El análisis del fenómeno se
complejiza por la diversidad de factores en juego, las sinergias y
reacciones en cadena cuyas jerarquías difieren según las circuns-
tancias locales.
     En el cruce de problemáticas ambientales y sociales, innega-
blemente los insectos cristalizan el tema de las orientaciones del
desarrollo sostenible y de la preservación de la biodiversidad en el
contexto del cambio climático. En conclusión, estas orientaciones
son cruciales sobre el devenir de pueblos naturalistas. No hay duda
de que el cambio climático va a tener repercusiones sobre el com-
portamiento de estos insectos sociales y exacerbar su rol de baró-
metro ecológico.

    Conclusiones
     Hay que alegrarse al constatar que hoy saberes y saberes-
hacer sobre la naturaleza son considerados como instrumentos de
gestión sostenible de recursos y del ambiente, a pesar de que su
valoración real está aún en pañales (Berkes, Colding y Folke, 2000;
Couzin, 2007). Sin embargo, este nuevo escenario enfatiza las con-
tradicciones que influyen sobre la evolución de los conocimientos
y representaciones locales. Estas últimas ya no son consideradas
en el contexto restringido de una «tradición» inmutable y estática
sino, afortunadamente, en el contexto de una interrelación entre lo
local y lo global, ocasionando recomposiciones que tienen dificul-
tades para conciliar necesidades antagonistas de modernización y
patrimonialización.
     Las variaciones climáticas aleatorias constituyen innegable-
mente un nuevo factor desestabilizador de los sistemas locales de

                                                                            239
Edmond Dounias




gestión de riesgos, que vienen a imponerse sobre las diversas li-
mitaciones económicas, políticas y ecológicas del cambio global,
fragilizando de manera drástica las dinámicas sociales locales. El
cambio climático resalta inexorablemente el tema de la vulnera-
bilidad de las poblaciones locales y corre el riesgo de engendrar
nuevas formas de pobreza. A la pobreza en recursos y a la des-
igualdad ecológica se sumará, de ahora en adelante, la vulnerabi-
lidad ambiental. Infortunadamente, la actualidad de estos últimos
años no cesa de encadenar dramáticos ejemplos de esta nueva
amenaza que cobra innumerables víctimas entre los más pobres.
     Igualmente, no podemos sino alegrarnos de que las conclu-
siones del GIEC sean por fin tomadas en serio por quienes toman
las decisiones y comienzan a acallar a los escépticos. Sin embargo,
el cambio climático induce nuevos dispositivos socioambientales
en los que intervienen multiplicidad de actores, motivados por le-
gitimidades e intereses divergentes4. Además, quienes toman las
decisiones siguen centrando sus preocupaciones sobre las conse-
cuencias económicas —como lo demuestra la mediatización del
informe de Nicolás Stern (2007) sobre la economía del cambio cli-
mático— y ambientales —incidencia sobre la resiliencia de los eco-
sistemas y sobre la biodiversidad (Araújo y Rahbek, 2006; Scholze,
Knorr, Arnell y Prentice, 2006)— del calentamiento climático, de
ahí que justifiquen un proceso de toma de decisiones descendente
(top-down), dejando un espacio mínimo al análisis y al sosteni-
miento de iniciativas locales.
     El cambio climático genera un cuestionamiento sin prece-
dentes, que concierne a la postura ciudadana del investigador
frente a la demanda social creciente ligada a numerosas incerti-
dumbres que pesan sobre nuestros ambientes. Indiscutiblemente,
las consecuencias anunciadas del cambio climático proyectan más
que nunca la actividad de los investigadores en el debate público.
Estos últimos están llamados a tener en cuenta el encaje de las es-


 4    Estas divergencias están en el origen de la frialdad del acuerdo firmado al
      final de la última conferencia de las Partes sobre el Clima, en Copenhague,
      en diciembre de 2009.


240
 Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




calas de tiempo y de espacio, y a inscribirse más que nunca en pro-
cedimientos interdisciplinarios y colectivos tanto para la búsqueda
de soluciones locales como para el establecimiento de nuevas re-
gulaciones internacionales. El cambio climático induce también
nuevas prácticas de investigación que modifican la naturaleza de
las relaciones entre investigadores y poblaciones locales. Ahora,
de objeto de estudio pasan a ser socios en la investigación. Como
lo dice el código ético elaborado por la Sociedad Internacional de
Etnobiología, los pueblos indígenas deben estar asociados desde
el comienzo en la elaboración de las preguntas de investigación,
estar implicados en la implementación de los protocolos, en la re-
colecta de datos, en la explotación y apropiación de los resultados y
también en la difusión de estos en la escena internacional.
     En este sentido, los conocimientos locales son básicos para
entender las trasformaciones ambientales. Hemos evidenciado en
el texto que los conocimientos etnoentomológicos sobre los mar-
cadores temporales y los bioindicadores, a través de los cuales los
pobladores locales estructuran el calendario de sus actividades y
leen en los indicadores biotemporales las transformaciones ambi-
entales, son básicos para ver de manera más clara los efectos del
cambio climático sobre dichas poblaciones. Así mismo, permite
entender cómo las culturas reaccionan a alteraciones ínfimas de
las condiciones climáticas. Estos conocimientos se deben vincular
a procesos de investigación.
     La vinculación de las comunidades locales en la investigación
puede, útilmente, inspirarse en los programas de ciencia ciudadana
que existen desde hace ya bastante tiempo en países anglosajones y
que comienzan a emerger en los países latinos. Se piensa entonces
en la clase de proyectos de investigación en los que voluntarios in-
dividuales o redes de naturalistas aficionados que no recibieron
formación particular para la investigación ejecutan tareas de inve-
stigación por medio de la observación, del conteo, de la elaboración
de censos o de la toma de datos (Schmeller et ál., 2008). El hecho
de que las primeras redes de naturalistas que se movilizaron en un
procedimiento de ciencia ciudadana estuviesen constituidas por
entomólogos aficionados, nos muestra la pertinencia de implicar

                                                                            241
Edmond Dounias




saberes entomológicos locales como medio indirecto para ana-
lizar los efectos menos tangibles del cambio climático. Muy pocas
iniciativas —como las de CyberTracker® (http://www.cybertracker.
co.za), que asocia a los cazadores bosquimanos al seguimiento del
poblamiento faunístico del desierto de Kalahari, equipándolos de
GPS ligados a computadores de bolsillo— han abierto una brecha
prometedora a favor de una contribución más formal de los saberes
naturalistas locales en la comprensión de dinámicas de ecosistemas
complejos todavía desconocidas por la comunidad científica.



Referencias
  ACIA. Arctic Climate Impact Assessment 2005. Cambridge: Cambridge
       University Press, 2005.
  Araújo, M. B. and C. Rahbek. «How does climate change affect
       biodiversity?» Science. 313 (2006): 1396-1397.
  Berkes, F., J. Colding, and C. Folke. «Rediscovery of traditional
       ecological knowledge as adaptive management». Ecological
       Applications. 10.5 (2000): 1251-1262.
  Bollig, M. and A. Schulte. «Environmental change and pastoral
       perceptions: Degradation and Indigenous knowledge in two African
       pastoral communities». Human Ecology. 27.3 (1999): 493-514.
  Christensen, H. and O. Mertz. «The risk avoidance strategy of traditional
       shifting cultivation in Borneo». Sarawak Museum Journal. 44.65
       (1993): 1-18.
  Clément, C. Ethno-écologie des termites chez les Tikar en contact forêt-
       savane. Mémoire de DESS , Université Paris XII Val de Marne,
       Créteil, 1996.
  Couzin, J. «Opening doors to native knowledge». Science. 315 (2007):
       1518-1519.
  Dounias, E. and A. Froment. «When forest-based hunter-gatherers
       become sedentary: consequences for diet and health». Unasylva.
       224, 57.2 (2006): 26-33.
  Dounias, E. Contribution à l’étude ethnoécologique et alimentaire
       des Koma gimbe, Monts Alantika, Nord-Cameroun. Mémoire de
       Maîtrise, ISTOM, Le Havre, 1988.


242
Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




Dounias, E. Dynamique et gestion différentielles du système de production
      des Mvae du sud Cameroun forestier. Thèse de doctorat, 2 volumes,
      Université des Sciences et Techniques du Languedoc, Montpellier,
      1993.
Dounias, E. «La diversité des agricultures itinérantes sur brûlis». Les
      peuples des forêts tropicales aujourd’hui. Volume II - Une approche
      thématique. Ed. S. Bahuchet. Bruxelles: Avenir des Peuples des
      Forêts Tropicales, 2001. 67-108.
Dounias, E. «L’exploitation méconnue d’une ressource connue: la collecte
      des larves comestibles de charançons dans les palmiers raphias au
      sud Cameroun». Les insectes dans la tradition orale. Eds. E. Motte-
      Florac et J. M.C. Thomas. Paris: Peeters – SELAF, 2003. 205-226.
Dounias, E. Keeping an eye on the sentinel. Commensal symbiosis
      between the honeyguide bird and honey hunters. Poster presented at
      Apimondia, Montpellier, 15-20 September 2009.
Dounias, E. et C. Clément. Ethnoécologie des termites chez les Tikar en
      écotone forêt-savane (centre Cameroun). Communication à la 4ème
      Conférence Internationale Francophone d’Entomologie. Saint-Malo,
      5-9 juillet 1998.
Fagan, B. Floods, famines and Emperors: El Niño and the fate of
      civilizations. New York: Basic Books, 1999.
Huber, T. and P. Pedersen. 1997. «Meteorological knowledge and
      environmental ideas in traditional and modern societies: the case of
      Tibet». Journal of the Royal Anthropological Institute (new series). 3.3
      (1997): 577-598.
Joulian, F. et P. Roulon-Doko. «Comparaison d’une activité technique
      chez les hommes et chez les chimpanzés : la collecte des termites».
      Techniques et Cultures. 23-24 (1994): 29-62.
Katz, E., A. Lammel et M. Goloubinoff, eds. Entre ciel et terre: Climat et
      sociétés. Paris: Ibis Press/IRD, 2002.
Krupnik, I. and D. Jolly, eds. The Earth is Faster Now – Indigenous
      Observations of Arctic Environmental Change. Fairbanks, Alaska:
      Arctic Research Consortium of the United States, 2002.
Laidler, G. J. «Inuit and scientific perspectives on the relationship
      between sea ice and climate change: the ideal complement?».
      Climatic Change. 78 (2006): 407-444.


                                                                           243
Edmond Dounias




  Lantz, T. and N. J. Turner. «Traditional phenological knowledge of
       Aboriginal Peoples in British Columbia». Journal of Ethnobiology.
       23.2 (2003): 263-286.
  Lykken, A. M. «Local perception of vegetation change and priorities for
       conservation of woody-savanna vegetation in Senegal». Journal of
       Environmental Management. 59 (2000): 107-120.
  Macchi, M., G. Oviedo, S. Gotheil, K. Cross, A. Boedhihartono, C.
       Wolfangel, and M. Howell. Indigenous and traditional peoples and
       climate change. Gland: IUCN Issues Paper, 2008.
  MacGranahan, G., D. Balk, and B. Anderson. «The rising tide: assessing
       the risks of climate change and human settlements in low elevation
       coastal zones». Environment and Urbanization. 19.17 (2006): 17-37.
  Malaisse, F. Se nourrir en forêt claire africaine: approche écologique et
       nutritionnelle. Wageningen: CTA - Les Presses Agronomiques de
       Gembloux, 1997.
  Mendelsohn, R., A. Dinar, and L. Williams. «The distributional impact
       of climate change on rich and poor countries». Environment and
       Development Economics. 11 (2006): 159-178.
  Morton, J. F. «The impact of climate change on smallholder and
       subsistence agriculture». Proceedings of the National Academy of
       Science of USA. 104.5 (2007): 19680-19685.
  Orlove, B., J. Chiang and M. Cane. «Forecasting Andean rainfall and
       crop yield from the influence of El Niño on Pleiades visibility».
       Nature. 403 (2000): 68-71.
  Orlove, B. «How people tame seasons». Weather, climate, culture. Eds. S.
       Strauss and B. Orlove. Oxford: Berg, 2003. 121-140.
  Piguet, E. «Climate change and forced migration». New Issues in Refugee
       Research, UNHCR Research Paper 153, 2008.
  Puri, R. K. «Responses to medium term stability in climate: El Niño
       droughts and coping mechanisms of foragers and farmers in
       Borneo». Modern crises and traditional strategies: Local ecological
       knowledge in island Southeast Asia. Ed. E. R. Oxford: Berghahn
       Books, 2007. 46-83.
  Ribot, J. C., A. Rocha Magalhães, and S. Panagides, eds. Climate
       variability, climate change and social vulnerability in the semi-arid
       tropics. Cambridge: Cambridge University Press, 1995.


244
Escuchando a los insectos: acercamiento etnoentomológico al cambio climático...




Roulon-Doko, P. Chasse, cueillette et culture chez les Gbaya de
      Centrafrique. Paris: L’Harmattan, 1998.
Salick, J. and A. Byg, eds. Indigenous peoples and climate change. Oxford:
      Tyndall Centre for Climate Change Research, 2007.
Salick, J. and N. Ross. «Traditional Peoples and Climate Change». Global
      Environmental Change. 19.2 (2009): 137-190. Special Issue.
Schmeller, D.S., P.Y. Henry, R. Julliard, B. Gruber, J. Clobert, F. Dziock
      et ál. «Advantages of volunteer-based biodiversity monitoring in
      Europe». Conservation Biology. 23.2 (2008): 307-316.
Scholze, M., Wolfgang K., N. W. Arnell, and C. Prentice. «A climate-
      change risk analysis for world ecosystems». Proceedings of the
      National Academy of Science of USA. 103.35 (2006): 13116-13120.
Silitoe, P. «Whether rain or shine: Weather regimes from a New Guinea
      perspective». Oceania. 64 (1994): 246-270.
Site Internet CyberTracker, <www.cybertracker.co.za>.
Site internet Intergovernmental Panel on Climate Change, <www.ipcc.ch>.
Site Internet International Society of Ethnobiology code of ethics, <www.
      ethnobiology.net/global_coalition/ethics.php>.
Site Internet Sciences Citoyennes et Biodiversité, <www.tela-botanica.org/
      wikini/colloquescb/wakka.php?wiki=PagePrincipale>.
Sollod, A. E. «Rainfall variability and Twareg perceptions of climate
      impacts in Niger». Human Ecology. 18 (1990): 267-281.
Stern, N. The Economics of Climate Change: The Stern Review.
      Cambridge: Cambridge University Press, 2007 <www.hm-treasury.
      gov.uk/sternreview_index.htm>.
Usaid. Adapting to climate variability and change. A guidance manual for
      development planning. Washington, DC: Usaid, 2007.
Waddell, E. «How the Enga cope with frost: Responses to climatic
      perturbations in the Central Highlands of New Guinea». Human
      Ecology. 3 (1975): 249-273.
West, C. and M. Vásquez-León. «Testing farmers’ perceptions of climate
      variability: a case study from Suphure Springs Valley, Arizona».
      Weather, climate, culture. Eds. S. Strauss and B. Orlove. Oxford:
      Berg, 2003. 233-250.




                                                                           245
             Ciclos naturales, ciclos culturales:
      percepción y conocimientos tradicionales
        de los nasas frente al cambio climático
                   en Toribío, Cauca, Colombia


                                                 Catherine Ramos García1
                           Investigadora, Centro de Estudios Ecológicos y Culturales

                                  Prescott College A.C., Bahía Kino, Sonora, México

                                                          Ana Delia Tenorio
             Indígena nasa, docente, Escuela de la vereda Sesteadero, Toribío, Cauca

                                                          Fabio Muñoz Yule
      Indígena nasa, docente, Colegio Eduardo Santos. Cecidic (Centro de Educación,

                             Capacitación e Investigación para el Desarrollo Integral

                                                   de la Comunidad), Toribío, Cauca



     Para comenzar el ciclo
En el trópico, los ciclos parecen imperceptibles frente a lo que
ocurre en latitudes templadas. La estacionalidad cerca del Ecuador
está determinada por la precipitación, que configura épocas de
lluvia y épocas de sequía. Los cambios no son tan notorios como
los de las estaciones, en las que toda la naturaleza se transforma
incidiendo sobre el humor, la vestimenta y las costumbres de los
seres humanos.
     La sutilidad de los cambios en los ciclos anuales en el trópico, a
diferencia de las estaciones marcadas en otras latitudes, hace que en
la ciudad sea difícil percibir estos cambios, quebrando un poco la
conexión de los citadinos con la naturaleza. Pero en el campo, cam-
pesinos e indígenas, observadores de la naturaleza, conocen muy


 1   Gracias al pueblo nasa por compartir sus conocimientos sobre la natu-
     raleza, al Tejido de comunicación por su lucha y por haberme permitido
     entrar al territorio, a la guardia indígena por protegerme en el camino,
     a las familias que me han adoptado por su cariño, y a los profesores y
     las profesoras que abrieron las puertas de sus salones y al Cecidic por
     brindarme una casa, amigas(os), colaboración y confianza.


                                                                                 247
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




bien estos cambios y, aunque la modernidad ha ido transformando
sus prácticas, ellas siguen íntimamente ligadas a estos ciclos.
     El cambio climático no es más que la alteración de estos ciclos.
En este contexto, los seres humanos cuyas prácticas estén estrecha-
mente relacionadas con la naturaleza son quienes pueden observar
de forma más precisa estos cambios y buscar alternativas de adap-
tación a él.
     Abordar el clima desde el punto de vista de los saberes, las
prácticas y las percepciones de las sociedades humanas nos ubica
en el campo de la etnoecología, que estudia las relaciones entre la
sociedad humana y el medio que la rodea. Este estudio integra un
acercamiento a «la percepción que pueden tener los individuos de
su entorno y de sus actos» con «un análisis exterior del medio y de
la acción del hombre» (Bahuchet, 1986: 3). El campo de la etnoeco-
logía que aborda el clima ha sido nombrado de formas distintas:
«antropología del tiempo que hace» (La Soudière, 1990, citado
por Katz, Lammel y Goloubinoff, 2002: 15), «etnometeorología»
(Rudnev, 1990) y «antropología del clima» (Katz¸ Lammel y Golo-
ubinoff, 2002: 15).
     En este tema se integran diversas problemáticas, algunas muy
clásicas en la etnología, como por ejemplo, la descripción de los
calendarios culturales anuales (Mauss, 1905; Condominas, 1957;
Nates y Ceron, 1997; Vasco, Dagua Hurtado y Aranda, 1998). Estos
calendarios relacionan prácticas de pesca, agricultura, caza, ciclos
de vida de otras especies con los ciclos climáticos a lo largo del
año (lluvias, vientos, crecientes, sequías), y permiten acceder a los
conocimientos de las sociedades humanas sobre los ciclos climá-
ticos e identificar adaptaciones frente a los cambios en estos (Brou,
Akindès y Bigot, 2005).
     Existe también una aproximación etnoecológica a la meteo-
rología popular, es decir, el análisis de los sistemas de cálculo y
de previsión de los sistemas meteorológicos que provienen de la
observación de la naturaleza. Estos saberes:
           […] están a veces alejados de las metodologías de la meteoro-
      logía moderna que se interesa en los mecanismos físicos y químicos
      de los fenómenos atmosféricos. Algunos científicos piensan que

248
     Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




     esto se da por la falta de especialización y de los medios técnicos
     adecuados. Sin embargo, el análisis o la descomposición de estos fe-
     nómenos no es el objetivo primordial de estos saberes tradicionales,
     que se sitúan en una óptica más holística y más direccionada. (Katz,
     Lammel y Goloubinoff, 2002: 18)

     La importancia de los saberes autóctonos ha sido evidenciada
en el marco del cambio climático global. Por una parte, por su ob-
servación y conocimiento de la naturaleza, los indígenas pueden
predecir desastres naturales. Antes del tsunami en Indonesia en
el 2004,
           Contrariamente a la gran cantidad de personas atraídas hacia
     las playas por el espectáculo poco habitual de peces que quedaron
     sobre la arena luego de que las aguas se retiraron, los indígenas
     moken y urok lawai que viven sobre las costas y las islas tailandesas,
     los ong que viven en la isla de Andaman, en India y la comunidad
     simeulue de Indonesia, supieron que había que irse rápidamente
     hacia tierras altas para escapar a la furia del mar. (Nakashima,
     2007: 22)

     Eventos de esta magnitud visibilizan los saberes autóctonos
sobre la naturaleza y los cambios climáticos frente a los ojos de los
científicos.
     Por otra parte, cambios imperceptibles para la ciencia occidental
y sus instrumentos de medición pueden ser observados por las co-
munidades que habitan los ecosistemas, «centinelas del bosque», los
ha llamado Dounias (2008). Los conocimientos de las comunidades
locales sobre «marcadores de cambio de época» (Dounias et ál.,
2001: 85) o «marcadores biotemporales» (Dounias, 2008: 34) son más
imperceptibles a los ojos de los científicos, pero no por ello menos
interesantes para las investigaciones sobre el clima y sus cambios.
           Se trata de señales —visuales, sonoras, olfativas…— que
     emanan del medio biótico y cuya manifestación va a alertar a las
     comunidades locales sobre las variaciones de las condiciones climá-
     ticas. La percepción de estas señales, es entonces la capacidad de an-
     ticipar un cambio de época y constituye una etapa determinante del

                                                                                 249
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




      proceso de toma de decisiones, individual y colectiva, en la puesta
      en práctica del sistema de producción. (Dounias, 2008: 34)

     En los Andes, diversos estudios han abordado los saberes y
las prácticas en relación con los ciclos climáticos. En la región de
Apure de los Andes venezolanos, De Robert (1993) establece una
descripción detallada de los ciclos agrícolas y de ganadería de una
comunidad, analizando las bases ecológicas de las actividades
campesinas, describiendo el control vertical del territorio, su con-
servación, el mantenimiento de la diversidad y el establecimiento
de calendarios agrícolas. De Robert muestra cómo este control ver-
tical permite una menor vulnerabilidad frente a las inclemencias
del clima (heladas, vientos fuertes, lluvias, sequías).
     Nates (1997) también aborda esta temática para los nasas, al
ligar ciclos climáticos, sistemas agrícolas y ciclos lunares para cada
asociación de productos (maíz/fríjol, papa/alverja).
     Otro tema clave en estos estudios es la predicción del clima
a través de las cabañuelas y señales de la naturaleza, indicadores
astronómicos, zoológicos y botánicos. Vasco, Dagua Hurtado y
Aranda (1998) describen con precisión cómo el canto de las ranas
ayuda a los guambianos a prever la lluvia.
           Si al final del verano (sea el nukuaro o el lamokuaro) las ranas
      tuk-tuk, pequeñas, de unos tres centímetros de largo, cantan todas
      en un coro ensordecedor, se callan un momento y, luego, cantan
      todas de nuevo, las lluvias tardarán todavía dos o tres días en caer,
      anegando la tierra sedienta. Si, en cambio, chilla una rana y se calla,
      chilla otra y se calla, y luego gritan todas juntas, con un inmenso
      estruendo de chillidos que, de repente, se interrumpe con brus-
      quedad, el invierno está encima y el aguacero no se hará esperar.
      (Vasco, Dagua Hurtado y Aranda, 1998)

     Los pueblos andinos de Perú y Bolivia prevén cambio en el
clima a través de observaciones astronómicas. Cada año, alrededor
del 24 de junio, suben a las altas montañas a observar las pléyades,
un cúmulo de estrellas; si se ven pequeñas y no muy nítidas, es
un indicador de que la época seca se alargará, y los agricultores

250
     Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




aplazarán la fecha de siembra; si se ven grandes y nítidas, la lluvia
llegará habitualmente, por lo que sembrarán en la fecha acostum-
brada. Algunas investigaciones muestran la correlación entre el
fenómeno de El Niño y un determinado tipo de nubes, que deben
ser la causa de la apariencia diferente de las Pléyades y que permiten
a los campesinos e indígenas prever la llegada del fenómeno de El
Niño y la prolongación de la sequía (Orlove, Chiang y Cane, 2002).
      Otra forma de abordar el tema del clima en las investigaciones
es desde la relación comunidades y cambio climático. El cambio
climático puede afectar los ciclos naturales, por ejemplo, ciclos de
vida de plantas y animales (épocas de floración, de reproducción o
de migración) o también modificar los calendarios agrícolas que
dependen de los ciclos climáticos anuales. Serán las comunidades
en estrecha relación con la naturaleza, indígenas, campesinos,
afroamericanos, pueblos autóctonos de América, África, Asia y
Oceanía, quienes darán cuenta de estos, pues solo ellos tienen los
conocimientos sobre los ciclos de la naturaleza con que conviven y
la cual observan cada día.
      Desde esta perspectiva, a continuación abordaremos la per-
cepción y los conocimientos que el pueblo nasa de Toribío, Cauca,
tiene sobre el clima, sus ciclos y el cambio climático actual, a través
de su cosmología, sus prácticas y sus observaciones. Esta investi-
gación es la base para proponer un programa de educación sobre el
clima, que permita la articulación de conocimientos autóctonos y
científicos occidentales.

     Los nasas
     La Comunidad Indígena Nasa (antes conocida como Páez,
nombre que le dieron los españoles) ocupa gran parte del territorio
del departamento del Cauca y algunas zonas del Huila y del Valle.
En la cordillera central, puebla lo comprendido entre las cuencas del
nevado del Huila y las del Puracé, que se extienden a uno y otro lado
de la cordillera. Los procesos de lucha de la Conquista y de la Colo-
nización blanca han hecho que se desplacen a otras partes del país
en busca de tierras, por lo que se encuentran núcleos de nasas en Pu-
tumayo y Caquetá (Arcila, 1989) y en la cordillera occidental, camino

                                                                                 251
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




      figura 1. Localización de Toribío en el Departamento del Cauca.


al mar (Findji, 1993: 9) y ahora en ciudades como Cali, Popayán, San-
tander de Quilichao y Bogotá (figura 1). En el censo del 2005, se con-
tabilizaron 1.392.623 indígenas en el país, de los cuales 140.000 son
nasas, es decir, el 16,93% de la población indígena colombiana.
     Los nasas se caracterizan por su resistencia y lucha desde la
Conquista frente a los españoles:
            Los paeces ocupaban en la cordillera central la parte com-
      prendida entre las cuencas del nevado del Huila y las del Puracé
      y se extendían a uno y otro lado de la cordillera, su asiento prin-
      cipal estaba en la hoya hidrográfica del río Páez, una de las más
      fangosas de los Andes Colombianos, desde los tiempos de la con-
      quista se llamó Tierradentro, nombre significativo, alusivo quizás
      a su difícil acceso, a su suelo áspero, desigual, erizado de breñas,
      de altísimos cerros, zurcados en todas direcciones por torrentes y
      ríos de cauces profundos, cubierto por las selvas de impenetrables
      bosques, habitado por gentes feroces, indómitas que durante medio
      siglo fueron el terror de los españoles. (González, s.f.: 27)

252
     Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




     Luego de la Independencia, la lucha continuó frente a los
abusos del Estado y de los terratenientes. Desde 1971, junto con
otros pueblos indígenas del Cauca, formaron la primera organi-
zación indígena regional, el Consejo Regional Indígena del Cauca
(CRIC), que buscaba la protección y recuperación del territorio y de
la cultura nasa.
     Como resultado de procesos de aculturación, las comunidades
nasas manejan un interesante sincretismo, en el que la resistencia
sigue siendo característica y su lucha continúa hoy, al enfrentar
las agresiones de los actores armados, recuperar tierras ancestrales
y convocar la minga social, que busca desde las raíces ancestrales
unificar las organizaciones sociales bajo mensajes de solidaridad y
dignidad para entre todos construir propuestas de país2. Los nasas
de hoy, en medio de su sincretismo, también se enfrentan al reto
de articularse a la economía de mercado sin perder la cultura an-
cestral y bajo la perspectiva colectiva de la organización indígena.

     La cosmovisión nasa
    Transcribimos aquí una versión sencilla del mito de origen,
recopilada por Sisco (1994):
           Tay o sek era una persona muy amable, conversaba con la gente,
     el problema era que quemaba a la gente con quien hablaba. Entonces
     decidieron cogerlo y mandarlo al espacio donde vive ahora, en ese
     lugar lo enterraron. Después salió y se vino rodando hasta llegar a la
     tierra y se convirtió en fuego originando los volcanes para ponerse
     en contacto con el espacio. Y de la cintura para arriba se fue a su
     lugar donde vive ahora y desde allí continúa mirándonos.
           Tay «sol» en la tierra se unió con una mujer y tuvo hijos, las
     plantas y los animales de sangre caliente; y en el firmamento se
     juntó con A’te, luna, para reproducirse: sus hijos son las estrellas.
           En ese tiempo el único que vivía solo era la estrella de sangre
     fría, hijo de Tay y A’te. Él quería tener contacto con una mujer para
     reproducirse pero nadie lo aceptaba. En la tierra había muchas la-
     gunas que eran mujeres, y en ese tiempo las lagunas no corrían

 2   http://www.nasaacin.org/noticias.htm?x=9359 (10 de noviembre de 2008).


                                                                                 253
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




      porque la tierra era plana. La estrella constantemente las miraba y
      un día decidió bajar a la tierra a enamorarlas; al bajar, las lagunas
      comenzaron a correr para no aceptarlo, pero al final logró ena-
      morar a una de ellas y la estrella logró meter una de sus puntas y la
      fecundó. Desde allí nacieron hombres y mujeres llamados Yu’ luc’
      «hijos de las aguas» (caciques).
            Desde ese tiempo todo lo que existe en la naturaleza se compone
      de frío y caliente. (Sisco, 1994)

     La composición del mundo en frío y caliente es entonces la
característica principal de la cosmovisión nasa, que se refleja en su
clasificación del mundo de las plantas, de las enfermedades, de los
suelos y del cuerpo. Por ejemplo, en la huerta hay plantas calientes
como la arracacha, el ají, el tabaco, la coca y la ruda, y plantas frías
como la hierba alegre. En el tratamiento de las enfermedades o en
los rituales, los médicos tradicionales trabajan con esta caracte-
rística de las plantas.
     El clima también se puede ver como resultado de este equi-
librio frío y caliente en el ambiente. Desde pequeños, niños, niñas
y jóvenes nasas tienen interiorizada la visión de equilibrio frío/ca-
liente en la naturaleza, como se percibe en las siguientes respuestas
a las preguntas ¿por qué llueve? y ¿por qué hace sol?:
           Llueve porque sirve para las plantas y también para la gente.
      Hace sol para la gente porque si no se mueren de frío. (Yesid Duvan
      Bototo Yule, 6°)
           En la primera vez la lluvia viene y cuando hace mucho sol para
      que no seque el cultivo llueve, en la primera vez cuando hace mucha
      lluvia entonces, para que no se dañen los cultivos, hace sol. (María
      Hilda Tenorio, 6º)

      Los guardianes del equilibrio
     Por una parte, está el trueno, Chab Wala, espíritu de gran im-
portancia en la cosmovisión nasa, que en otra versión del mito de
origen (recogido por Vitonás y Yule, 2004) se presenta como un
señor viejito a quien el sueño le ordena la creación de Say (el sol),
Uma (la vida o la Tierra) y Ate (la luna), seres que prosiguen luego

254
     Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




con la creación del agua, las estrellas y la vida. Para los nasas, Chab
Wala sigue trabajando para mantener la creación en equilibrio; los
guía; a través de sus rayos y truenos les brinda consejo, Sek ein
wewe (rayo que habla), o los regaña, Sek ein kuene (rayo que grita).
     Este espíritu decide quién puede ser médico tradicional. Se
dice que para serlo hay que tener el espíritu del trueno; cuando el
rayo cae sobre alguna persona, esta ha sido elegida para ser médico
tradicional (The’ Wala), ya que será su intermediario en la tierra.
           Hay espíritus como el trueno, que ya prácticamente lo utiliza
     el médico tradicional o sea a través del médico tradicional se co-
     munica. Pero para los que no somos médicos pues el trueno, a no-
     sotros nos explicaban que era un viejito que vivía pues garroteando
     en el firmamento, o sea encima de las nubes, es el que con un látigo
     anda pues fuetiando por toda parte por eso es el sonido y si al-
     guien incumple pues está para castigarlo o fuetiarlo o si a alguien
     el destino lo tiene como le dijera, como proyectado para que sea
     médico tradicional entonces lo fuetea. (Don Reynaldo Opocué)

    Por otra parte, está el arco iris (figura 2), un espíritu muy res-
petado y temido por los nasas. Se presenta bajo diferentes formas, el
arco blanco, el arco negro o el arco iris. Cada lugar tiene su propio
arco, por lo que hay que cuidarse cuando se encuentran.
          El arco iris está en todas partes. Por eso cuando usted viene de
     otra parte, si usted es como una hija de arco, puede ser de charco, por
     ejemplo a nosotros nos pasa, si me voy para el Putumayo, Caquetá,
     otro departamento yo me voy con otro arco, y allá hay otro arco que
     me va a atacar a mí, y me va a dar enfermedad entonces, la energía
     de uno, y le dan ataques, el médico le dice son dos arcos que se están
     enfrentando, usted tiene que armonizar los dos, para separarlos.
     (Calisto Musicué)

    El arco iris aparece en diferentes circunstancias,
           Está representando varios símbolos, si quiere ponerle dificul-
     tades de enfermedad a una persona, o está avisando que va a pasar
     algo, que va a haber un conflicto, que tiene que ponerse las pilas.
     El siempre va adelante, usted no me está cumpliendo las reglas de

                                                                                 255
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




                            figura 2. El arco iris.


      la naturaleza, y si no escucha, va a sentir enfermedad. Le produce
      cansancio, estamos incumpliendo unas reglas. Otras veces puede
      aparecer para acompañarnos, de acuerdo a la preparación que ten-
      gamos. (Calisto Musicué)

     El arco iris está ligado a la vida y a la muerte, a las enferme-
dades del territorio y de los nasas. Él siente los desequilibrios.
Este espíritu habita espacios relacionados con el agua, vive en el
barro, en los ojos de agua o en una laguna (entrevista con Reynaldo
Opocué). Don Reynaldo cuenta que su papá le enseñó que para
cortar un palo no había que hacerlo cerca de los ojos de agua, pues
el arco podría castigarlo torciéndole la mano o con dolor; cuando
fuera necesario hacerlo, era imprescindible pedirle permiso al arco.
     La hora de tránsito por su territorio también es importante,
pues al atardecer es cuando el arco comienza a moverse y se les
advierte a los chicos no que no pasen por barriales u ojos de agua
a esa hora.

256
     Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




     El arco iris siente los desequilibrios entre lo frío y lo caliente;
como está ligado al agua (elemento frío) es sensible a los excesos de
calor, por ejemplo, al consumo y disposición de plantas calientes
como el ají. Don Lisímaco Méndez dice:
           El ají no puede mezclarse con el agua, hay que botarlo sobre la
     tierra y no en el agua. Si se trabaja en un terreno que no nos pertenece
     o que está cerca al río, no se puede comer ají porque se torea el arco.

     En Tierradentro, en el resguardo de Yaquivá, hay un lugar
llamado el Salado, donde hay unas cascadas de aguas termales (veta
del Nevado del Huila). El agua de este lugar se ha ido secando, y los
nasas que habitan el resguardo atribuyen esto a que los visitantes
llevan plantas calientes, como la arracacha, y van espantando al es-
píritu del Salado, que se presenta bajo la forma de una nube blanca,
como el arco blanco (entrevista con la profesora Imelda, en Ramos,
2002). Pero hoy nadie conoce estas reglas, por eso la gente discute
y se pelea, es porque el ambiente se ha recalentado (don Lisímaco
Méndez).
     En esta misma dirección, el arco es muy sensible a los desequi-
librios que se relacionan con la reproducción. Por ejemplo, si una
mujer tiene la menstruación, su equilibrio frío/caliente tiende hacia
el calor, entonces no puede acercarse a las fuentes de agua (ojos de
agua, ríos, quebradas, barrialeros, páramos, bosques o lagunas) y
debe quedarse en su casa. Antes, debía quedarse en una pequeña
casa construida al lado de la vivienda donde habitaba la familia.
Igualmente, luego del nacimiento, el cordón umbilical debe ente-
rrarse en la huerta nasa o thul, y en los días siguientes también
debe hacerse una armonización con el médico tradicional para que
le devuelva a la casa el equilibrio frío/caliente, alterado por el naci-
miento. De no hacerlo, el arco vendrá a causarles enfermedad a los
miembros de la familia o a sus animales (conversación con Alex).
     El arco avisa cuando un desequilibrio está ocurriendo, y puede
presentarse en forma de nube blanca (tah chikma) encima de una
casa, anunciando que ahí va a llegar enfermedad. En esa vivienda
es necesario hacer un ritual de armonización con chandor (ki-
chawanda), planta a la que le teme el arco, o hierba alegre (chayutz),

                                                                                 257
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




que permite convertirse en amigo del arco (entrevista con Ana
Delia Tenorio y Reynaldo Opocué).
    Pero también puede aparecer el arco de colores encima de un
lugar o encima del pueblo. Esto significa que allí habrá muerte. En
Toribío, donde el conflicto armado es tan fuerte, el arco iris es la
señal de que se presentarán enfrentamientos.
    De esta forma, el arco, como fenómeno meteorológico, se pre-
senta cuando hay lluvia (frío) y sol (calor). Es un espíritu guardián
del equilibrio entre esa dualidad frío/caliente que atraviesa el
mundo y la cosmovisión nasas.

      La predicción del clima
     Para los nasas, observadores de la naturaleza, existen diversas
señales que permiten predecir el clima: presencia de animales,
color del cielo, de la luna y cantos de animales. Los nasas están
atentos a estas señales para tomar decisiones sobre los cultivos, los
viajes y otras actividades.
     En la tabla 1 se presentan algunos de los indicadores para pre-
decir el clima.
     El análisis de estas prácticas de adivinación no consiste en
probar su eficacia sino en comprender la visión del mundo en la
cual se basan: anticipar eventos, interpretar los desequilibrios y las
irregularidades de los ciclos. «Es en efecto, solo a partir de una
visión holística que se puede comprender su pertinencia» (Rivière,
2002: 363).

      El control sobre el clima
     Así como se puede predecir el clima, también es posible con-
trolarlo a través de las fuerzas de la naturaleza y el conocimiento
del equilibrio entre lo frío y lo caliente. El conocimiento de los
ciclos permite cambiar su dinámica.
     Los the’ walas tienen este conocimiento:
           Antes, los mayores, también cuando hace mucho invierno,
      decían hay que soplarlo, para que llegara el verano. El agua llega de
      acá hay que soplarla hacia abajo para que se devolviera y se llama de
      arriba. (Don Gregorio Yule)

258
                                Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




                                   tabla 1. Señales para predecir el tiempo, Toribío, Cauca*.

                                Hormigas arrieras     «Si las hormigas salen al aire libre, significa que va a
                                Atta cephalotes      llover, están recolectando alimento». (Luis Ardo Ascué)
                                                     «Con su pecho amarillo y su espalda verde, su presencia
                                Thiti (ave)
                                                     anuncia la llegada del verano». (Don Pedro Casamachín)
                                                     «Depende la hora del día, si es en la mañana, así tipo 8, 9
                                                     o 10, es porque va a llover. Pero si es en horas de la tarde,
                                Golondrinas          a partir de la 1, son problemas sociales, los conflictos
                                                     armados, o algún caso inesperado, la asesinada de un




       Llegada de las lluvias
                                                     líder, un problema especial». (Luis Ardo Ascué)
                                                     Cuando el sapo croa se dice que va a llover. «Antes,
                                Sapo                 apenas el sapo croaba, caía un torrente de aguacero,
                                                     pero ya no, solo cae una llovizna». (Luis Ardo Ascué)
                                                     «Supongamos que haya pasado dos, tres días de sol, aparecen
                                                     las lombrices así, en ese peladero, eso es seña de que de
                                Lombrices            pronto va a llover. El estiércol de las lombrices: a veces
                                                     uno ve un poco de estiércol de lombrices, unas lomitas
                                                     así, así, así, es porque va a llover». (Luis Ardo Ascué)
                                                     «Cuando llueve y que caen mariposas en el fogón, eso
                                Mariposas
                                                     quiere decir que va a seguir lloviendo». (Apolinar Vitonás)
                                                      «Usted sueña unos ancianos que están
                                Los sueños           tomando chicha de caña, entonces simboliza
                                                     que viene el agua». (Calisto Musicué)
                                                     «Cuando el cielo está despejado y el sol se está
                                Katsa sek:
                                                     ocultando y hay un reflejo anaranjado, es que el
                                sol del kusumbo
                                                     verano va a comenzar». (Ana Delia Tenorio)
    Llegada
                                                     Cuando el arco iris aparece sobre las montañas,
   del verano
                                Arco iris
                                                     hacia el páramo, es que va a hacer verano.
                                                     Cuando el trueno cae sobre el páramo
                                El trueno
                                                     es que va a haber verano.
                                                     Nus ate: Luna de lluvia. Cuando la luna está pálida,
                                                     blanca, es que va a llover. Si son los primeros días del
Brujitos que predicen la
                                                     mes, los nasas pueden predecir más o menos todo
                                La luna
                                                     el mes. Sek ate: Luna de sol. Cuando va a hacer sol,

     llegada del sol
                                                     la luna no está pálida sino amarillenta. El cambio de
                                                     luna, para los nasas, siempre es sinónimo de lluvia.


   y la de las lluvias
                                                     Cuando ríe es porque va a hacer sol o porque todo
                                Yu Chocolatero
                                                     va a salir bien. Cuando regaña (pi-jua) es porque va a
                                (pájaro
                                                     llover o porque algo malo va a pasar; entonces, si está
                                chocolatero)
                                                     en camino a algún lugar, es mejor regresar a casa.

 * Cuando la afirmación fue hecha por una sola persona, su nombre aparece entre parén-
 tesis; en los otros casos, los indicadores fueron mencionados por diversas personas en las
 entrevistas o provienen de las observaciones etnográficas de la vida cotidiana.


                                                                                                                259
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




           Ya los mayores pueden hacer la cambiada del tiempo, pero ya
      toca que sustentarle el aguacerito, pues mayores hay unos que hacen
      cambiar el tiempo normal o sea, hacen o no hacen llover […], pero
      hay unos mayores que pueden como destruir también, puede venir
      un ventarrón y ese viene a acabar con los cultivos y lo dañan todo.
      También la naturaleza entonces sí puede haber cambios de tiempo.
      (Jacinto Vitonás)

     Este cambio del tiempo se hace manejando el equilibrio frío/
caliente para llamar la lluvia. En el ritual se utilizarán elementos
frescos: «Solamente es hierbita fresca (figura 3) y chawuaswua eso
no más, […] cuando es para que llueva ese fresco no más y no uti-
lizar nada de plantas calientes, no, solamente fresquito» (Jacinto
Vitonás).
     La chawuaswua es una bebida hecha con maíz fermentado de
variedad «capio». Esta variedad es considerada por los nasas como
una planta fresca. El maíz amarillo, en cambio, es considerado
como una planta caliente y se utiliza sobre todo en sopas.




                   figura 3. La hierba alegre de páramo.

260
     Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




     Al contrario, para llamar al sol, los elementos empleados serán
calientes:
           …y si uno va hacer cambiar el tiempo, para que caliente ahí
     sí ya podría utilizar aguardiente y planticas calientes pero no tan
     calientes sino media o sea pa´ que no venga un ventarrón y pa´ que
     no haga daño tampoco, sino solamente media no más, porque hay
     muchas plantas calientes. (Jacinto Vitonás)
          Los nasas suben periódicamente a los páramos y recorren
     los lugares sagrados para reconocer su territorio y protegerlo
     de los actores armados. El páramo, a la vez ecosistema y clima,
     es celoso cuando se entra a su territorio; por ello es impor-
     tante que un médico tradicional vaya abriendo camino para
     que no los castigue con vientos helados y lloviznas o lluvias
     y tormentas eléctricas. Esto se hace con plantas frescas, «vol-
     teándose», es decir, con un poco de plantas frescas en el puño,
     la mano izquierda recorre el cuerpo subiendo por la derecha y
     bajando por la izquierda.

     Ciclos naturales, ciclos culturales
     La naturaleza está regida por ciclos naturales como el movi-
miento de traslación de la Tierra alrededor del Sol, o de rotación
de la Luna alrededor de la Tierra. El ciclo de traslación es más im-
perceptible en el Ecuador que en otras latitudes donde se presentan
estaciones y la duración del día y la noche cambia sustancialmente
a lo largo del año. Sin embargo, en estas latitudes, la traslación
ocasiona cambios a lo largo del año, que se reflejan en las épocas
de lluvia y las épocas de sequía. Este ciclo natural se manifiesta
en la vida práctica de los nasas en el calendario agrícola, donde el
equilibrio sol/lluvia permite la siembra, el crecimiento, el floreci-
miento, los frutos y la cosecha de las plantas que cultivan. Así lo
reconocen niños y niñas:
          Llueve para la siembra de cultivos y cosechas de los indígenas.
     Cuando llueve los indígenas empiezan la siembra en los cultivos.
     Cuando hace sol, los indígenas cosechan todo lo que sembraron en
     la época de lluvia, todos los alimentos para poder vender los ali-
     mentos el sábado. (Michael Andrés Caicedo, 6º, figura 4)

                                                                                 261
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




           Llueve porque las plantas necesitan agua para poder florecer y
      de esta manera dar frutos. (Karolina Poto 11º)

     A cada mes le corresponden tareas diferentes según el tiempo
(figura 5), pero además fiestas y rituales. Esto se complementa con
los ciclos naturales que ocurren en los ecosistemas y los agroecosis-
temas, con los ciclos de vida y reproducción de plantas y animales.
     De esta manera, el sistema agrícola de tumba, roza y quema
tiene unas fechas especiales. Se tumba cuando va a llegar el verano
(junio, julio), se espera que se seque la roza y se quema en el verano
(agosto), para sembrar con la llegada de las primeras lluvias (sep-
tiembre) (figura 6).
     Estas prácticas se acompañan de rituales como el sackelu, que
anteriormente llevaban a cabo los mayores:
            En agosto o septiembre, las aves guerreras atraviesan el valle
      hacia la montaña. Van a luchar contra el cóndor. Los abuelos salen
      para ofrecerles semillas. Semillas de maíz, fríjoles, zapallo se lanzan
      con agua en dirección de donde provienen las aves. Los mayores
      decían que el cóndor venía y molestaba las vacas y se comía a los
      humanos. Muchas aves morían en esta lucha y el que quedaba, el co-
      librí, muy ágil era el que defendía a los otros. (Ana Delia Tenorio)

     El sackelu desapareció durante un tiempo de estos territorios;
hoy en día, con los esfuerzos de recuperación de la cultura y el apoyo
de la cooperación internacional, se ha retomado el ritual y se hace a
gran escala entre varios resguardos que se reúnen para realizarlo.
     Pero antes de la llegada del calendario gregoriano, no existían
los meses: «Hace rato no se tenían meses, se manejaban por tiempos.
El tiempo de lluvia, el tiempo del verano, el tiempo de la cosecha,
verano: sek ate o sekue; invierno: nuz ate, tiempo de lluvia» (Ana
Delia Tenorio).
     Se evidencia, entonces, la relación de los ciclos lunares y el
ciclo anual. Luna en nasa yuwe es Ate. Nus ate significa luna de
lluvia, y sek ate, luna de sol. Aunque hoy en día los nasas no di-
viden el año en lunas sino en meses, aún se tienen en cuenta sus
fases en el calendario agrícola.

262
     Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




                figura 4. ¿Por qué llueve y por qué hace sol?
                 Por Michael Andrés Caicedo, niño de 6º grado.


      El calendario nasa se ha ido transformando; es posible iden-
tificar claramente dos factores de cambio. El primero, la moderni-
zación: el uso de químicos y riegos ha permitido una independencia
de las épocas de lluvia y de sequía; no obstante, esto tiene efectos
colaterales, como la dependencia de las multinacionales de los
agroquímicos y, además, la contaminación y el empobrecimiento
del suelo y de las aguas. El segundo factor de transformación es el
cambio climático que, como lo mencionamos anteriormente, está
siendo percibido por los habitantes de Toribío. La lluvia ya no con-
cuerda con la época de siembra en septiembre y, en ocasiones, la

                                                                                 263
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




época seca se extiende cambiando las fechas de siembra. En otros
casos, la temporada de lluvias se incrementa dañando los cultivos.

      El cambio climático
     El cambio climático se manifiesta a través de la alteración de
los ciclos naturales que, a su vez, determinan los ciclos culturales,
como el calendario nasa. Los nasas, como conocedores de estos
ciclos y observadores de la naturaleza, han logrado percibir estos
cambios en sus territorios.




                        figura 5. El calendario nasa.
                   Marcos Alberto Yatacué, niño de 3° grado.


264
                Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




                                                     Diciembr
                                         e                   e
                                      mbr
                                   vie
                                 No                                         En
                                                                              er
                                                                                o

             Oc
                tu
                  br
                    e

                                                                                             rero
                                                                                          Feb

Septiemb
        re
                                         Calendario
                                            Nasa                                                Marzo



           o
        ost
      Ag
                                                                                       Ab
                                                                                         ril



                         Ju
                           lio
                                                                       yo
                                                                     Ma
                                             Junio


                         figura 6. El calendario nasa en Toribío, Cauca.
                            En Tierradentro este calendario es diferente.
                                     Diseño: Rodrigo Angulo, 2010.


                En primer lugar, han percibido cambios en la temperatura:
                       El tiempo ha cambiado bastante porque cuando yo recuerdo
                 que me tocaba ir a yo a arrancar papa con mis abuelos, ¡uuych!,
                 en ese tiempo sí hacía mucho frío por allá, hacía bastante frío […]
                 y el páramo, ese páramo con viento eso le alzaba la ruana a uno y
                 lo bañaba el páramo, y […] y mucha neblina. En cambio, ahora no,
                 ahora ya más despejado […] ya muy poco páramo […] ya el frío no es
                 tanto ya […] No es como en esos tiempos que era tan, tan helado por
                 allá, ahora ya no, ahora ya el clima como que va subiendo también,
                 la temperatura va subiendo y más antes por aquí no se daba café y

                                                                                            265
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




      ahora ya se da café, y […] caña, por aquí no se daba caña en esos
      tiempos y ahora ya se da caña, plátano. (Don José María Quitumbo)

     Como lo menciona don José María, estos cambios en la tem-
peratura se traducen también en cambios en los cultivos que le co-
rresponden a cada piso térmico. Las condiciones climáticas y los
productos agrícolas que antes se daban a 1.500 msnm, ahora se dan
a 1.800 msnm.
            Antes, el café no crecía bien aquí [Tacueyó, 1.800 msnm], era de
      tierra caliente; pero, ahora, crece y los frutos maduran más rápido.
      (Margarita Yosando)
            La papaya, la mandarina, el tomate de ensalada y el fríjol juarzo
      eran de tierra caliente, ahora llegan hasta aquí [Jambaló]. (Pedro
      Casamachín)

      Estos cambios ocasionan alteraciones en el calendario agrícola,
ya que los tiempos de maduración de las plantas también cambian
si la temperatura aumenta, y las cosechas se dan más rápido.
      Otras consecuencias del cambio climático como los excesos de
lluvia, cada vez más frecuentes según la percepción de los agricul-
tores nasas, también afectan sus cultivos.
           Estos tiempos eran de verano, pero, el tiempo cambió y llovió
      mucho, llovió mucho estos meses. ¡No, por Dios!, hasta que se cha-
      muscó la papa, llovió. (Don Pedro Casamachín, Jambaló)
           Ha llegado a veces que llueve mucho, lo daña todo, los cul-
      tivos, por lo menos, lo que es frijol, alverja es delicado para mucho
      aguacero o mucho invierno, delicado porque se quema. (Jacinto
      Vitonás, vereda El Tablazo, Toribío)

      Igualmente, la falta de lluvia afecta los cultivos:
           [Los mayores] están es despistados porque resulta que ahorita
      rozan en julio, y en septiembre queman pensando que va a llover.
      Y espere la lluvia y espere. Pasa octubre, pasa noviembre, llegando
      diciembre es que llueve. Entonces, por eso, todos esos cultivos se
      atrasan, se dañan, o algunos siembran y se pierde la semilla, se
      pierde el trabajo porque está […] hay un […] hay un, como le dijera,

266
     Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




     hay un desequilibrio en eso de las épocas, épocas que eran normales
     antes. (Reynaldo Opocué)

     Este cambio en las épocas o en los ciclos anuales se percibe más
fácilmente, ya que hay unas fechas especiales que marcan el cambio
de la época seca a la época de lluvias. Es el caso de la fiesta católica
de la Niña María, el 7 de septiembre, que seguramente los misio-
neros promovieron para reemplazar rituales tradicionales y que se
lleva a cabo en Caloto, un municipio en la carretera que de Toribío
baja a Santander de Quilichao. Hoy en día, esta fecha se convierte
en un punto de referencia para comprobar el cambio climático.
           La lluvia era exacta para el mes de septiembre, la gente decía,
     mañana es día de la Niña María de Caloto, si no llueve esta noche,
     llueve mañana. Pero, hoy en día no pasa eso, eso nos ha dificultado
     mucho, hasta en la huerta escolar. Como el tiempo ha cambiado, se
     demoran dos meses en sembrar. (Profesor Luis Ardo Secué, Vereda
     Sesteadero)
           Los nasas tienen mucha devoción a la virgen de la Niña María
     en Caloto, entonces salían a la fiesta de la Niña María, iban a la
     misa allá, colocaban velas, pedían agua y al otro día a sembrar maíz,
     siembre, todo el mundo sembraba porque ya sabía que esa semana
     llovía y normal llovía, y entonces en diciembre ya había frijol, ya
     había choclo y la gente contenta. (Reynaldo Opocué)

     Los nasas perciben la imprevisibilidad del tiempo actual,
mientras que afirman que anteriormente el tiempo era muy preciso.
Esta imprevisibilidad dificulta el control sobre las cosechas y trans-
forma el calendario agrícola.
          Ahora, el tiempo está muy cambiado porque a veces, yo me
     recuerdo, en junio ya empezaban la rocería; y en agosto ya se debía
     tener quemado todo; en septiembre ya tenían sembrado todo. Pero
     ahora ya se cambió todo, a veces en junio pasa lloviendo, en julio
     pasa lloviendo y viene el verano en agosto; entonces, en agosto ya no
     se puede sembrar nada, donde hay agua puede sembrar pero donde
     no hay agua no se puede sembrar, puede esperar hasta que empiece a
     llover pa´ poder empezar a cultivar usted de nuevo. (Jacinto Vitonás)

                                                                                 267
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




            Por ejemplo, hoy sembraste y mañana hace una cantidad de
      sol, entonces, el cronograma se embolató, el año pasado estuvo llo-
      viendo agosto y haciendo sol en octubre, entonces se nos embolató
      el cronograma. (Calisto Musicué)

     Estos cambios ocasionan transformaciones en las prácticas.
Por ejemplo, se acostumbra sembrar en septiembre porque es el co-
mienzo de la época de lluvias, pero si estas lluvias llegan en octubre,
los nasas tendrán que evaluar la viabilidad de sembrar en octubre,
ya que sus antepasados lo evitaban porque ese mes se caracteriza
por las ratas y estas se comen las semillas. Los nasas tendrán en-
tonces que buscar alternativas y soluciones a estas nuevas condi-
ciones de la naturaleza. Pero también habrá que averiguar si las
ratas no han cambiado su calendario.

      Las explicaciones frente al cambio climático
      Los nasas articulan lo que han observado con la información
que transmiten los medios de comunicación: «Pues como uno
ya escucha las noticias, uno dice pues puede ser producto de
ese cambio climático a nivel del mundo» (Reynaldo Opocué). Y
buscan la explicación al cambio climático: «[el cambio climático se
da] pues por múltiples circunstancias, por las actitudes de los que
habitamos este planeta» (profesor Rugildo Mestizo).
      Algunos nasas culpan al «blanco» de lo que está pasando con
el clima:
           Hoy se está viendo, lo que pasa con el hombre blanco que le de-
      cimos, pa´ ellos eso todo [la cosmología nasa] es un cuento, todo eso
      es bobadas de nosotros, entonces a través de esa bobada pues ellos
      destruyen no le importa destruir la naturaleza. Entonces pues hoy
      […] con el calentamiento global se está sintiendo eso. (Reynaldo
      Opocué)

     Para don Reynaldo, el cambio climático es el resultado de la
relación que tienen los blancos con la naturaleza, una relación que
no es sagrada. La primera vez que conversé con don Reynaldo, me
dijo que me iba a llevar a conocer todos los predios del Centro de

268
     Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




Educación, Formación e Investigación para el Desarrollo Integral
de la Comunidad (Cecidic) para que comprendiera por qué los
nasas tienen áreas sin cultivar, mientras que los blancos les dicen
perezosos. Esta visión de don Reynaldo se inscribe en lo que Ulloa
(2004) ha llamado el nativo ecológico, una reivindicación de los
pueblos indígenas como guardianes de la naturaleza a través de sus
prácticas y de la cosmología.
     Sin embargo, existen también otras explicaciones, como la
del profesor Efraín, director de la escuela de la vereda Sesteadero,
oriundo del Valle, pero que hace más de 30 años vive en Toribío,
por lo que ha adoptado la cosmovisión nasa. Para él, hoy en día
los médicos tradicionales no son tan poderosos como antes, ellos
tratan de controlar el tiempo, pero como ya no saben equilibrarlo,
lo cambian mucho para un lado (seco, mucho sol y viento) o mucho
para el otro (lluvias excesivas, tormentas).
     Calisto cuenta que, en el 2001, la época seca se prolongó mucho
y tuvieron que acudir a los médicos tradicionales:
           El 7 se esperaba agua y no llovió. El mes de septiembre, puro
     verano. Octubre, puro verano. Entonces, los especialistas, la ciencia
     decía que era el fenómeno de El Niño y eso se prolongó. La semilla
     se estaba perdiendo, entonces, hasta los cabildos se cansaron, no-
     sotros ya no podemos, y los comuneros decían ahora sí ya es juicio.
     Yo quería hacer el experimento, yo fui donde el mayor a pregun-
     tarle, nos tocó que hacer el ritual tres noches, la gente no creía ya
     ni en médicos, invitamos a las tres juntas del río Isabelilla, a mí me
     tocó ir a recibir aportes de la coca tostada de las comunidades para
     salvar la semilla, cuando ya los cabildos estaban todos animados,
     estuvimos 30, en Sesteadero, tres noches, vino el agua. Un ritual
     para llamar el agua, del norte hacia el sur, hicimos el ritual así. El
     20 de octubre tengo presente que llovió, los médicos decían sí se
     puede hacer, ya han perdido el creer en la naturaleza, la intención,
     la identidad, en ese día sí se pudo, yo me sentí muy convencido.
     Cuando la gente vio que la agüita llegó, recuperaron la semilla que
     se estaba perdiendo. El tiempo empezó como a irse, volvía a irse, en
     este momento el tiempo ha cambiado, si nosotros no le colaboramos
     a la naturaleza, si viene mucho verano, pues afecta y si viene mucho

                                                                                 269
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




      invierno, también afecta. Entonces hay que equilibrar, los mayores
      son los que entienden. (Calisto Musicué)

     Es importante ver cómo los nasas consideran el trabajo ritual
de médicos tradicionales y la comunidad como un quehacer co-
lectivo, en minga, de colaboración con la naturaleza, para que re-
cupere el equilibrio. Los mayores son los intermediarios que pueden
dialogar con la naturaleza y ayudar a mantener el equilibrio.

      Para terminar y volver a empezar el ciclo…
     Conocer la naturaleza y sus ciclos y depender de ellos para
las actividades cotidianas permite que los nasas puedan percibir
cambios en la temperatura, en los pisos térmicos, en los ciclos de
las plantas y de los animales que son imperceptibles para los mo-
delos que están construyendo los científicos estudiosos del clima y
sus cambios. En esta misma dirección, como estos cambios están
afectando las prácticas cotidianas, los nasas pueden crear estra-
tegias de adaptación al cambio climático que los expertos, desde
sus oficinas, no podrían pensar.
     Sin embargo, los expertos en los temas climáticos incluyen,
aún muy tímidamente, los conocimientos tradicionales y las expe-
riencias comunitarias de adaptación y mitigación en sus estudios y
en la búsqueda de estrategias frente al cambio climático global.
     Como con las predicciones del clima, con el cambio climático
se debe hacer una lectura desde un punto de vista holístico, in-
merso en la cosmovisión y el análisis de la percepción y de los co-
nocimientos tradicionales.
     Como vimos al comienzo de este capítulo, la cosmovisión
nasa se basa en el equilibrio frío/caliente. Bajo este esquema, el
cambio climático es un desequilibrio entre lo frío y lo caliente, oca-
sionado por los seres humanos, pero que puede equilibrarse con el
trabajo de los médicos tradicionales y el apoyo de las comunidades.
Para esto, es necesario tener un profundo conocimiento de las di-
námicas de la naturaleza y de las formas como se puede trabajar
con ella para equilibrar el clima. También es necesario analizar
la transmisión de estos conocimientos, pues solo a través de esta

270
     Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




y de la experiencia de los mayores puede asegurarse que los nasas
de hoy puedan leer la naturaleza y observar sus cambios para res-
ponder a ellos de manera creativa y acertada.
     En este sentido, para una articulación entre saberes tradicionales
y saberes provenientes de la ciencia occidental, se propone la ense-
ñanza del fenómeno del clima en escuelas y colegios del territorio
nasa, a partir de las representaciones de niños, niñas y jóvenes y de
los saberes tradicionales, complementados con los conocimientos
provenientes de las ciencias occidentales. Con esta dinámica se lo-
grará tejer cosmologías y no solo imponer conocimientos foráneos
que invalidan las formas de construcción y de transmisión de los
conocimientos tradicionales que aportan inmensamente a la com-
prensión de las dinámicas de la naturaleza y sus cambios.



Referencias
  Arcila Vélez, G. Los indígenas Páez de Tierradentro, Cauca, Colombia.
       Medellín: Editorial Universidad de Antioquia, 1989.
  Bahuchet, S. «Ethnoécologie comparée des Pygmées Aka et des villageois
       Ngando de la Lobaye (RCA)». Ecologie Humaine. 4.2 (1986): 3-18.
  Condominas, G. Nous avons mangé la forêt de la Pierre Génie-Gôo. Paris:
       Mercure de France, 1957.
  De Robert, P. Prácticas campesinas en el Páramo de Apure: fundamentos
       ecológicos, económicos y sociales de un sistema de producción andino,
       Cordillera de Merida, Venezuela. Tesis de doctorado Universidad de
       los Andes, Mérida, Venezuela, 1993.
  Dounias, E., F. Tzerikiantz, S. Carrière, D. McKey, F. Grenand, C.
       Kocher-Schmid et S. Bahuchet. «La diversité des agricultures
       itinérantes sur brûlis». Les peuples des forêts tropicales aujourd’hui.
       Vol. II. Une approche thématique. Ed. S. Bahuchet. Bruxelles:
       Avenir des Peuples des Forêts Tropicales, 2001.
  Dounias, E. Les sentinelles de la forêt: perception du changement
       climatique par les sociétés naturalistes des forêts tropicales. 120e
       Congrès de l’Association Française pour l’Avancement des Sciences
       (AFAS). Changement climatique et biodiversité. MNHN, Paris, 22 et
       23 mai 2008.


                                                                                 271
Catherine Ramos García, Ana Delia Tenorio y Fabio Muñoz Yule




   Findji, M. T. «Tras las huellas de los Paeces». Encrucijadas de la Colombia
        Amerindia. Ed. F. Correa. Bogotá: ICANH, 1993.
   González, D. Los Paeces o genocidio y lucha indígenas en Colombia.
        Medellín: Editorial Rueda Suelta, s.f.
   Katz, E., A. Lammel, et M. Goloubinoff. «Éléments pour une
        anthropologie du climat». Entre ciel et terre: climat et sociétés. Eds.
        E. Katz, A. Lammel et M. Goloubinoff. Paris: IRD - Ibis Press, 2002.
   Mauss, M. et H. Hubert. Étude sommaire de la représentation du temps
        dans la religion et la magie. 2e édition Collection Travaux de
        l’Année sociologique. Paris: Librairie Félix Alcan, 1929 [1905].
   Nakashima, D. Le programme de l’Unesco sur les systèmes de savoirs
        locaux et autochtones. Update 76 (doCip) julio/septiembre, 2007.
   Nates Cruz, B. y P. Cerón. «El tiempo que hace: percepción de
        los fenómenos meteorológicos entre los paeces (Colombia)».
        Antropología del clima en el mundo hispano-americano. Eds. M.
        Goloubinoff et ál. Quito: Abya-Yala, 1997. 57-82.
   Orlove, Benjamin, J. C. H. Chiang, and M. Cane. «Ethnoclimatology in
        the Andes. A cross-disciplinary study uncovers a scientific basis for
        the scheme Andean potato farmers traditionally use to predict the
        coming rains». American Scientist. 90 (2002): 428-435.
   Ramos, C. Aproximación a la percepción y al manejo del territorio por parte
        de las comunidades del resguardo indígena de Yaquivá (municipio de
        Inzá, Cauca). Cosmovisión y sistemas de producción como apropiación
        del territorio. Tesis para optar al título de Ecóloga, PUJ, 2002.
   Rivière, G. «Temps, pouvoir et sociétés dans les communautés aymaras
        de l’altiplano (Bolivie)». Entre ciel et terre: climat et sociétés. Eds. E.
        Katz, A. Lammel et M. Goloubinoff. Paris: IRD - Ibis Press, 2002.
        357-374.
   Sisco, M., coord. Los Nasa así pensamos y entendemos la vida: Cosmovisión
        Nasa. Trabajos preliminares Grupo de investigación. Manuscrito,
        Toribío, Cauca, 1994.
   Brou Yao, T., F. Akindès et S. Bigot. «La variabilité climatique en Côte
        d’Ivoire: entre perceptions sociales et réponses agricoles». Cahiers
        Agricultures. 14.6 (2005): 533-540.
   Ulloa, A. La construcción del nativo ecológico. Bogotá: Instituto
        Colombiano de Antropología e Historia (ICANH) - Colciencias, 2004.


272
        Ciclos naturales, ciclos culturales: percepción y conocimientos tradicionales...




     Vasco, L. G., A. Dagua Hurtado y M. Aranda. Guambianos: hijos
           del arcoiris y del agua. Bogotá: Cerec - Los Cuatro Elementos -
           Fundación Alejandro Ángel Escobar - Fondo de Promoción de
           la Cultura del Banco Popular, Colección Historia y Tradición
           Guambianas, n.º 5, 1998.
     Yule Yatacué, M. y C. Vitonás Pavi. Pes kupx fxi’zenzxi «La metamorfosis de
           la vida». Toribío, Cauca: Cabildo Etnoeducativo Proyecto Nasa, 2004.


                   Anexo. Personas del pueblo nasa entrevistadas


                                                      Edad
         Nombre                  Vereda      Sexo                     Ocupación
                                                     (años)
Doña Ana Hersilia Secué        El Tablazo      F      65      Partera y agricultora
                                                              Profesora de la escuela
Ana Delia Tenorio              El Tablazo      F      33
                                                              de Sesteadero
                                                              Aprendiz de médico
Danilo Méndez Secué            El Tablazo      M      31      tradicional; guardia
                                                              indígena
                                                              Estudiante de 11
Rowinson Méndez Secué          El Tablazo      M      16
                                                              grado, Cecidic
                                                              Profesor de la escuela
Luis Ardo Secué                Sesteadero      M      28
                                                              de Sesteadero
Jacinto Vitonás (hijo
                               El Tablazo      M      30      Agricultor
de médico tradicional)
                                                              Guardia indígena.
Calisto Musicué Yule                                          Dirigió durante varios
                               El Tablazo      M      45
(hijo de médico tradicional)                                  años el Movimiento
                                                              Juvenil de Toribío
Fernando Yatacué               El Tablazo      M      31      Agricultor; JAC El Tablazo
Don Reynaldo Opocué            El Manzano      M      45      Administrador del colegio
                                                              Estudiante universitario,
José Gabriel Julicué           La María        M      23
                                                              pasante en el Cecidic
Don Pedro Casamachín           Sesteadero      M      60      Médico tradicional
                                                              Profesor de ciencias
Rugildo Mestizo                Natalá          M      35
                                                              agropecuarias Cecidic
Don Apolinar Vitonás y                         M      75 y
                               El Tablazo                     Agricultores
Doña Margarita Yosando                         F      70
                                                              Director de la escuela
Don Martín Escué               La Betulia      M      45
                                                              La Primicia


                                                                                      273
                Percepción del cambio climático
            para los pastos del resguardo Panán,
                                Nariño, Colombia


                                      Zonia Patricia Puenayán Irua
                                                Indígena pasto, docente mayor

                     Asociación de Cabildos Indígenas de los Pastos, Shaquiñan,

                                 resguardo del Gran Cumbal, Nariño, Colombia




    Introducción
En los últimos años, los efectos del cambio climático sobre la
agricultura y los recursos naturales han sido evidentes en todos
los espacios productivos, tal como ocurre en los territorios ocu-
pados por población indígena, en su mayoría vulnerable por ha-
bitar ecosistemas frágiles, su dependencia del medio ambiente y de
sus recursos, así como por su estrecha relación con ellos y con el
clima (Ulloa, 2008). Los efectos del cambio climático sobre las ac-
tividades agropecuarias ponen en peligro la seguridad alimentaria,
la madre tierra y la cultura de las poblaciones indígenas.
     Con este referente, se realizó una investigación acerca de la
percepción y los conocimientos propios sobre cambio climático de
los indígenas pastos del resguardo Panán, en el municipio Cumbal,
Nariño, Colombia. El objetivo era analizar estas percepciones e
identificar los cambios del clima y sus efectos sobre el agua y las
actividades agropecuarias. Así mismo se conocieron las estrategias
de la comunidad para enfrentar los efectos del cambio climático
sobre dichas actividades, recopilando el conocimiento propio sobre
sus formas de adaptación y mitigación.



                                                                           275
Zonia Patricia Puenayán Irua




    La metodología para recoger la información partió de mi conoci-
miento como indígena pasto, e incluyó entrevistas con los indígenas
mayores, conversaciones y visitas a familias indígenas, un taller de
pensamiento indígena pasto sobre cambio climático a través de la
pintura con población de diferentes edades, participación en las
mingas, observación y toma de fotografías en el resguardo.
    El presente capítulo sistematiza la información recolectada
en campo a través de historias de vida, cuadros descriptivos, imá-
genes, figuras, análisis y aportes desde la perspectiva geográfica
(Puenayán, 2009), así como lo que nosotros los pastos conocemos,
percibimos y representamos sobre el clima y su cambio en nuestro
reguardo.

      Descripción geográfica del área de estudio
     El resguardo Panán se encuentra ubicado en el departamento
de Nariño, al suroccidente colombiano, en el gran territorio de los
pastos sobre las faldas del volcán Cumbal y Chiles, a una altitud
de 3.000 msnm. Limita al oriente con el resguardo de Carlosama
y la República del Ecuador, al occidente con los resguardos de Ma-
yasquer y Chiles, al norte con el resguardo de Cumbal y al sur con
el resguardo de Chiles y la República del Ecuador (figura 1).
     Panán pertenece al altiplano de Túquerres-Ipiales, una región
admirable por su paisaje natural constituido por terrenos fértiles y
ondulados con montañas, colinas, valles y llanuras. Está ocupado
en un 99% por la comunidad indígena y en 1% (Mamian, 1997) por
campesinos colonos «blancos», quienes comparten costumbres y
tradiciones con los indígenas. La superficie terrestre de Panán es de
670.000 hectáreas (Planeación Departamental, 1982) distribuidas
en 14 veredas: San Francisco, Puscuelan, Placer Bajo, Placer Alto,
Panán Centro, El Rosal, Bellavista, El Palmar, La Poma, Poma Es-
peranza, La Libertad, El Laurel, Santa Elena y El Espino.
     El resguardo de Panán tiene una temperatura que oscila entre
0 ºC y 11 ºC. Junto con la cabecera municipal de Cumbal, el res-
guardo es una de las poblaciones ubicadas a gran altura y su tem-
peratura es una de las más frías, razón por la cual se les conoce
como la «nevera del Cumbal».

276
           Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




          figura 1. Resguardo Panán en el municipio Cumbal.


    El conocimiento propio
      El conocimiento propio está constituido por las diferentes
formas en que los indígenas concebimos nuestro territorio a partir
de lo que observamos, vivimos y sentimos. Lo ancestral es fun-
damental en nuestra cultura porque nos ha ayudado a perdurar
en el tiempo. En el resguardo Panán, los mayores han trasmitido
sus conocimientos propios. En el caso del pueblo de los pastos,
Juan Chiles, sabio cacique en la época de recuperación de los terri-
torios indígenas, se encargó de transmitir el pensamiento propio
y, a través de este y de sus propios argumentos, defendió su terri-
torio en concordancia con sus costumbres y el fortalecimiento de la
ideología indígena. De esta manera, es importante rescatar las cos-
tumbres y tradiciones propias de los resguardos (PECI, 2004). Por
otro lado, los conocimientos propios han diferenciado la cultura de

                                                                            277
Zonia Patricia Puenayán Irua




los pueblos indígenas; así, el conocimiento y reconocimiento de lo
propio y su puesta en diálogo han hecho que se reconozca a la so-
ciedad como diversa, que se reconozca a sí misma como diferente,
pero con el derecho de conservar lo propio como estrategia para
llevar consigo siempre su identidad cultural (Rojas, 2000).
     El conocimiento propio de los pastos es un proceso en el que
se educa y en estos espacios todos enseñamos y todos aprendemos
sobre nuestras propias vivencias, y especialmente de las vivencias
de nuestros mayores por la sabiduría y la experiencia de sus vidas.

      Metodología participativa
     En contraposición con otros trabajos que se han llevado a
cabo en el país para analizar y evaluar los efectos del cambio cli-
mático, la vulnerabilidad y la adaptación, que se basan en el uso de
modelos de sensibilidad y simulación, en este estudio se recurre a
una metodología de evaluación e investigación participativa para
sistematizar y poner en evidencia el conocimiento propio de los
indígenas pastos.
     Las metodologías participativas han logrado en los últimos
años rescatar conocimientos valiosos y experiencias que pueden ser
puestos en consonancia con el conocimiento académico y aportan
nuevas ideas para enfrentar el cambio climático.
     A partir de la participación en las mingas que realizan los indí-
genas del resguardo Panán, la metodología se basó en la observación,
entrevistas con los mayores indígenas, participación en las mingas
de trabajo, entrevistas con las familias indígenas y talleres de pensa-
miento indígena pasto sobre cambio climático a través de la pintura.
     La figura 2 muestra la metodología que se utilizó en el resguardo
para recoger la información, donde se identifican las variables y
subvariables que dieron orden y claridad a la investigación.

      Participación en mingas
     Participar en las mingas de trabajo y de pensamiento es
esencial para los indígenas del resguardo, puesto que a través de
ellas han logrado solucionar diversos problemas sociales y ambien-
tales. Como estudiante indígena del resguardo, mi compromiso y

278
                         Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




                                                    Técnicas             Taller
Variables                   Subvariables            de recolección       de análisis
                                                    de datos             de datos



                            • Lluvia                                     • Cuadros




      Cambio climático
                            • Granizadas                                   comparativos
                                                    • Entrevista
                            • Heladas                                    • Cuadros
                                                    • Entrevista           descriptivos
                            • Escasez de agua
                                                      familias
                              en las fuentes                             • Gráficas
                                                    • Taller
                            • Vientos intensos                           • Dibujos ilustrativos
                            • Volcán                                     • Descripción de
                                                                           las percepciones
                                                                           indígenas sobre
                            • Cultivo de papa                              cambio climático

                            • Cultivo de                                 • Descripción de


   Efectos
                              hortalizas                                   los efectos del
                                                    • Observación          cambio climático
                            • Cultivo de
                                                    • Entrevista           en las actividades
                              legumbres

   agropecuarios
                                                                           agropecuarias
                            • Ganadería
                                                                         • Descripción de
                            • Especies menores
                                                                           las estrategias




      Estrategias
                            Adaptación              Entrevista




                                  figura 2. Cuadro metodológico.


responsabilidad fue participar en estas mingas y, a través de este
proceso, obtener la información necesaria para la investigación.
Así, participé en cuatro mingas, dos de pensamiento y dos de tra-
bajos físicos relacionados con el arreglo del camino en el punto
denominado Chuchun —camino a pie que lleva a las diferentes
veredas del resguardo— y la apertura de la chamba —zanja que se
abre en el suelo— en el páramo del resguardo Panán. En las mingas
de trabajo tuve la oportunidad de conversar con los indígenas ma-
yores. Durante la charla pregunté por los diferentes temas objeto
de mi investigación. Las entrevistas no tenían un formato guía,
simplemente memoricé preguntas clave para guiarme y lograr una

                                                                                             279
Zonia Patricia Puenayán Irua




conversación en la que los mayores contestaban las preguntas que
iban surgiendo de acuerdo con lo que ellos me contaban. Después
de un día de trabajo y según lo observado, llegaba a mi casa a tomar
algunos apuntes en mi cuaderno o diario para recordar las his-
torias que los mayores me habían contado, así como la información
importante que había logrado recoger durante la minga.

      Taller de pintura sobre pensamiento indígena pasto
     Para desarrollar este taller tuve que pedir permiso al Gober-
nador, máxima autoridad del resguardo. En un comienzo me fue
difícil localizarlo porque él estaba de viaje, gestionando proyectos
para el resguardo; finalmente logré ubicarlo y contarle el tema de mi
investigación. Él me informó sobre la minga de pensamiento que
realizarían próximamente y me propuso que la aprovechara para
hacer el taller, con el compromiso de ayudar en su organización y
en la distribución de las invitaciones. El Gobernador mostró in-
terés por el tema de mi investigación y me propuso que, cuando
la terminara, dejara un producto en la casa del cabildo para poder
conservar los conocimientos de los mayores indígenas respecto al
cambio climático y posteriormente difundirlos entre los jóvenes.
     El taller se realizó en forma de encuentro cultural, aprove-
chando la minga de pensamiento organizada por el cabildo y a la
cual asistieron mayores indígenas. El Gobernador y toda la corpo-
ración del cabildo les envió una invitación porque siempre se toma
en cuenta su sabiduría y experiencia. También asistieron indígenas
de diferentes edades. La idea es que los mayores indígenas enseñen
sus conocimientos y experiencia a los participantes jóvenes. En este
encuentro se compartieron saberes que se plasmaron en dibujos y
pinturas. De esta manera, cada persona indígena que conformaba
los grupos de trabajo aportó en la elaboración de dibujos en pa-
redes y carteleras.

      Entrevista con mayores indígenas
    Las entrevistas con los mayores, taitas ex gobernadores y cu-
randeros se realizaron en las viviendas. Cuando hablo de mayores
indígenas me refiero a los hombres adultos con edades entre 40 a 75

280
            Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




años. Se eligieron estas personas por su experiencia y sabiduría res-
pecto a los temas de cambios en el clima. Con la ayuda del formato
guía realicé la entrevista con los mayores, a través de la cual lo-
gramos una larga conversación en la que el entrevistado contaba
sus experiencias y conocimiento respecto al tema de investigación.
En este proceso, el entrevistado se expresaba libremente y de sus
respuestas surgían otras preguntas para desglosar el tema que se
estaba abordando. La entrevista fue guardada en una grabadora de
voz para su posterior transcripción.

     Entrevistas y visita a familias indígenas
      Se decidió realizar una visita y una entrevista con una familia
indígena de cada vereda, de acuerdo con la localización de zonas
altas y zonas planas para obtener una información equitativa. Con
esto se pretendía conocer los efectos del cambio climático sobre la
chagra (pequeña parcela destinada a todo tipo de cultivos) que cada
familia tiene en su casa. Se pensó en hacer una visita a las familias
indígenas para conocer y analizar tanto la participación de la mujer
indígena en los procesos que se realizan para contrarrestar los
efectos del cambio climático como los conocimientos ancestrales
que usan para realizar sus actividades. En estas entrevistas, las mu-
jeres indígenas narraron sus historias de vida respecto a las formas
de adaptación al cambio climático. Asimismo, se hizo una obser-
vación de las chagras y, en general, de todos los espacios para iden-
tificar tanto los efectos como los cambios posibles en el territorio.

     Pensamiento indígena pasto
     sobre cambio climático
     Los indígenas pastos desarrollan sus actividades guiados por
el calendario solar y el calendario lunar, por lo que dibujaron al Inty
y la línea roja que representa el churo cósmico, que tiene un gran
significado para la vida de los indígenas pues es una forma de re-
presentar el tiempo en el antes, el ahora y el después: el camino por
donde transcurre la vida. El churo cósmico representa los cambios
en el tiempo, es la línea de la vida por donde transitan el hombre
y la mujer, y de ello dependen las buenas acciones con la sociedad

                                                                             281
Zonia Patricia Puenayán Irua




y con la pacha mama como dadora de vida. De acuerdo con los
dibujos de los cambios que identifican los mayores indígenas, estos
tienen que ver básicamente con los cambios en el ambiente natural,
que es lo que se considera como pacha mama y todos sus compo-
nentes. Los mayores identificaron los cambios en los volcanes, ríos,
lagunas y el suelo (figura 3).

      Los volcanes
     Delfín Canacuan, de 76 años y participante de un taller de
pintura, dice que el volcán Chiles tenía nieve hace aproximada-
mente 50 años, que este volcán era muy bravo y por eso la gente no
subía por nieve hasta su cima. En la actualidad, ya no tiene nieve
y, por lo tanto, en el dibujo aparece de color verde. Este ha sido un




          figura 3. Representaciones de los nevados y sus cambios.
        Fotografía de Puenayán, julio 2009, casa del cabildo, resguardo Panán.
      El dibujo fue elaborado por Miguel Mitis, Campos Ipial y David Cuasquer,
            mayores que guiaron a los jóvenes y niños para dibujar y pintar.


282
           Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




cambio muy grande que el indígena mayor ha notado; además, cree
que próximamente en el Cumbal también se agotará la nieve.
     El volcán-nevado Cumbal tiene un gran significado para los
pastos del resguardo Panán. Por esta razón, el grupo 1 decidió pin-
tarlo pues a través de él pueden representar los cambios que han
observado. Los participantes afirman que, antiguamente, el volcán
tenía cantidad de nieve que se podía observar desde sus lugares de
vivienda, que parecía que había nevado en la noche anterior, pero
en el transcurso del día observaban que la nieve seguía igual.
     En la actualidad ya no se puede observar la nieve desde las
casas, los mayores dicen que para verla hay que subir hasta la cima
del volcán y que ya no hay como antes, se ha derretido. Por ejemplo,
en la figura 3 pintan el volcán Cumbal con nieve, recordando lo que
antes se podía observar, pero que ahora solo se ve cuando hay ne-
vadas que se derriten fácilmente con el sol.

     Ritual en la laguna verde
     Los rituales que celebran los pastos del resguardo Panán son
llevados a cabo generalmente en el páramo por la presencia de la-
gunas, que tienen gran significado por el agua que contienen. El
agua de las lagunas del resguardo es purificadora del espíritu y
dadora de vida. En consecuencia, el ritual es celebrado a sus orillas
para que los participantes purifiquen su espíritu y reciban la sabi-
duría de los ancestros para trabajar por el resguardo y sus familias.
Los participantes de este grupo son indígenas jóvenes y adultos que
siempre han estado presentes en el ritual, por lo tanto, conocen
bien el páramo y pueden describir los cambios que han observado
aproximadamente desde los años ochenta hasta la actualidad. José
Tarapues, indígena del resguardo Panán, comenta que en la laguna
verde, donde se desarrolla el ritual todos los años, antiguamente
había mucha más agua de la que hay ahora. Dice que es asombroso
mirar cómo la laguna se ha ido secando con el transcurso de los
años porque el ritual cada año hay que celebrarlo en distinto lugar,
ya que la orilla de la laguna ha cambiado. Este grupo quiso repre-
sentar los cambios físicos que observa en el páramo, producidos
por la intervención de los humanos.

                                                                            283
Zonia Patricia Puenayán Irua




      Las mingas
     La realización de mingas en el resguardo también ha tenido
impacto sobre la pacha mama. Han causado algunos cambios al
resguardo, como la tala de bosque nativo para la construcción de
acequias y caminos, pisadas y erosión en los páramos. La minga
representa muchas cosas, además de cambios, significa unión,
amistad, liderazgo, solidaridad y la fuerza de trabajo que cada
indígena aporta. Los integrantes que participaron en la reali-
zación del dibujo opinan que la intervención del ser humano sobre
la pacha mama es la que causa los cambios más grandes que se
pueden observar.

      Las montañas y las fuentes de agua
      del resguardo Panán
     El resguardo Panán posee variedad de paisajes, montañas,
lagunas, fuentes de agua, fauna y flora únicas que lo identifican.
Estos componentes de la pacha mama son respetados y valorados
por la mayoría de los indígenas, aunque una pequeña parte de
la población se ha dedicado a intervenir estos paisajes. La inter-
vención del ser humano sobre los componentes de la pacha mama
ha causado cambios en éstos.

      La familia y su relación con el clima
     Hay un gran significado en la relación de la familia con el clima,
pues sus actividades dependen de lo que sucede con este último
todos los días, tomando en cuenta el calendario solar y lunar. Sin
embargo, nos preocupan los cambios en el clima porque ahora ya
no resulta el uso de los calendarios —especialmente del calendario
solar— que además depende de las condiciones del clima.
     La figura 4 representa cambios que han sucedido en las mon-
tañas, las fuentes de agua, el suelo, las casas del resguardo.

      Historias del cambio climático
     A través de las entrevistas con los indígenas mayores se logró
recolectar información a partir de las historias que ellos relataron.
A estas historias se les asignó un nombre con el fin de diferenciarlas.

284
            Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




              figura 4. La familia y su relación con el clima.
                  Fotografía de Puenayán, 2009, resguardo Panán.
     El dibujo fue elaborado por Nicanor Puenayán, mayor indígena que guió
                  y ayudó a los jóvenes y niños a dibujar y pintar.



     La fuente de agua cristalina
     Cuentan los mayores que en el resguardo Panán existía una fuente
de agua que en tiempos muy antiguos abastecía a toda la comunidad.
Esta agua era muy limpia y cristalina. Los indígenas que conocieron
la fuente dijeron que esta era un ojo del mar porque el agua salía en
forma de burbujas en medio de las piedras y el suelo; también dijeron
que observar y escuchar el agua de esta fuente era algo especial. La
fuente de agua cristalina fue cuidada por los mayores indígenas por
muchos años; ellos dijeron que esa fuente tenía algunos secretos y por
eso eran cuidadosos a la hora de extraer el agua. No había que tirarle
nada extraño, menos sal; si alguien hacía esto, la fuente se secaría y la
comunidad moriría porque era una de las más importantes del res-
guardo en aquel tiempo. Los mayores decían que esta era la mamá de

                                                                             285
Zonia Patricia Puenayán Irua




las fuentes de agua y, por lo tanto, si desaparecía, existía la posibilidad
de que las otras fuentes del resguardo también se secaran. El señor
David Cuasquer, quien alcanzó a conocer la fuente y se abasteció de
esta cuando vivió en el poblado del resguardo, comenta además que el
agua era muy limpia, que cuando él era niño llevaba el agua en pondos
(vasijas) de barro hasta llenar un pondo más grande que abastecía a la
familia durante todo el día.

      El anciano y el agua
     En un lugar de la vereda La Esperanza del resguardo Panán
existía un bosque nativo, dentro del cual había tres nacederos de
agua muy limpia. De estos nacederos salía agua en abundancia. A
un señor llamado Félix se le apareció un día un anciano que había
muerto por esos lados. El anciano se había dedicado a cuidar ese
lugar porque cuando vivía, él y su familia siempre tomaban del
agua que se producía en esos nacederos. Ese día, don Félix estaba
dando agua a las vacas en una de las fuentes y, de repente, salió de
entre los árboles el anciano, quien entabló una conversación con
él. Le hizo varias preguntas, como queriendo averiguar sobre la
vida de don Félix y el uso del agua de los nacederos del lugar. El
anciano siguió hablando, le contó que todo ese lugar, cuando él
era joven, era un monte, que había muchas plantas nativas, que era
un lugar muy bonito y por eso debían cuidarlo y preservarlo. Don
Félix prestaba mucha atención a las palabras del anciano, pero en
ese momento se dio cuenta de que las vacas se habían ido a otro
lado, entonces salió corriendo para arriarlas y evitar que se dis-
persaran y causaran daño a los cultivos que había por allí cerca.
En esos momentos, el anciano desapareció. Don Félix pensó que
era alguien que vivía por esos lados, pero después preguntó y le
dijeron que por ahí no vivía nadie, menos un anciano con las ca-
racterísticas que describía. Don Félix quedó muy preocupado por
las palabras del anciano y por eso decidió contarle al Gobernador
lo que había sucedido y desde ese entonces el Gobernador y su co-
munidad empezaron a cuidar los nacederos de agua de ese lugar.
Este mensaje que transmitió el anciano fue muy valioso porque, a
partir de esta historia, varios lugares que tienen nacederos de agua

286
             Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




se han empezado a cuidar. Según don David, esta historia es la que
más se relaciona con la escasez del agua y con los cambios que se
han observado en ese importante lugar.

     El cueche y las quebradas
     El cueche o arco iris se asienta de quebrada en quebrada, gene-
ralmente aparece cuando está lloviendo y haciendo sol y tiene siete
colores (verde, violeta, azul, rojo, naranja, amarillo y rosado). Los
mayores dicen que cuando este fenómeno ocurre va a causar daños
a los cultivos; cuentan que ya han vivido estas experiencias y por
eso sienten temor cuando aparece. El cueche asusta a los indígenas
agricultores porque ellos tienen conocimiento de los daños que ha
causado a los cultivos de la chagra y de otros efectos sobre el suelo y
las personas que son tocadas por la llovizna en su presencia. Los indí-
genas pastos tienen una práctica tradicional para hacer desaparecer
el cueche, que consiste en estar alerta ante su presencia y, pocos mi-
nutos después de que aparezca, hacer una cruz en el suelo con la pei-
nilla (herramienta de trabajo que sirve para cortar) frente a la casa.
Los mayores dicen que esta técnica funciona porque, al poco tiempo
de hacer esto, el cueche desaparece junto con sus desastres y males.

     El agua y los espíritus del resguardo
     Cuentan que las fuentes de agua están protegidas por los es-
píritus del resguardo, entre ellos, el duende, el cueche y la vieja.
Se dice que ellos viven en las orillas de las quebradas o en los na-
cederos. Algunas veces, estos espíritus han causado problemas
a las personas que no piden permiso al entrar hasta los lugares
donde ellos viven. Los problemas causados por los espíritus están
relacionados con enfermedades generales en la piel y en todo el
organismo. Pero cuentan que a cada persona lo atacan en forma
diferente. La manera de pedir permiso a los espíritus es hablando
con ellos, diciéndoles que necesitan un poco de agua y que no van
a hacer mal uso de ella. Según los mayores, los lugares pesados1 o
donde habitan los espíritus ya son conocidos y, por lo tanto, hay

 1   Lugares peligrosos donde habitan los espíritus.


                                                                              287
Zonia Patricia Puenayán Irua




que ir a determinadas horas del día para evitar encontrarse con
ellos. En la actualidad, hay varios sitios considerados como lugares
pesados, donde salen el duende, la vieja y otros espíritus. Cuentan
los mayores que al espíritu llamado la vieja le gusta pasear por las
quebradas y acequias; este espíritu es malo porque causa daño a
las personas, pega el mal viento, mal aire, términos conocidos en
la comunidad como enfermedades causadas por los malos espí-
ritus. La persona que padece este tipo de enfermedades presenta
síntomas como vómito, falta de apetito y desánimo, y cuando al-
guien es tocado por estos males es muy importante llevarlo inme-
diatamente al médico tradicional o curandero, como se lo conoce
en el resguardo Panán. Los mayores cuentan que hay otros lugares
donde en las noches se aparecen un toro barroso, un dragón, per-
sonas muertas y animales. Ellos dicen que los espíritus se aparecen
en forma de animales y cuando se encuentran con una persona
transmiten un mensaje, y la persona que lo recibe debe retransmi-
tirlo a la comunidad.

      Leyenda de la cueva de La Tuta
     Existe un punto denominado La Tuta 2, que quiere decir ojo
de mar o mar adentro, lugar sagrado ubicado aproximadamente
a unos 300 metros de la población de Panán, en el camino que va
a la vereda Placer Alto. Me contaban los mayores de antes que era
una cueva o túnel oscuro donde existía un arroyo de agua y, por las
noches, los minacuros en procesión aclaraban, que parecía la gente
de Panán. Decían que allí se unen dos fuerzas: la del bien y del mal,
el agua y la tierra, lo real y lo imaginario, y en su contacto se abre
una puerta al adentro, allá, al origen de la vida, el agua de mar, de
donde vienen los pananes. Al respecto, Gilberto Puenayán Cuaical,
ex gobernador de Panán, afirma:
           Tuta es la puerta, ojo de mar, inicio del camino donde se puede
      llegar a la unión del agua y la tierra donde se engendra vida, exis-
      tencia; es el lugar donde nace un nuevo ser y le permite vivir, es el


  2   Tuta: lugar sagrado donde nace un arroyo que posteriormente se convierte
      en quebrada.


288
           Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




     adentro agua que proporciona vida, la tierra es la mujer que produce
     hombres que saben luchar y al unión del agua y la tierra es la pareja
     que dio existencia a los de Panán en La Tuta. (Gilberto Puenayán,
     entrevista, julio de 2009)

      Tuta es el camino donde se puede llegar a la unión del agua y
la tierra, donde se engendra vida y existencia. Mítica y simbólica-
mente, el adentro es agua que proporciona vida, la tierra es la mujer
que produce vidas que saben luchar, y la unión del agua y la tierra
es la pareja que dio existencia a los de Panán en La Tuta.
      Cuando se habla con los mayores indígenas sobre cambio cli-
mático, ellos comentan historias del resguardo que relacionan con
los cambios del clima y del territorio, están informados sobre el
cambio climático, dicen que han oído este concepto por las no-
ticias, pero no comprenden con exactitud por qué está sucediendo.
Las historias narradas de sus conocimientos y de sus costumbres
tradicionales hacen comprender que el resguardo indígena está
siendo afectado realmente por los cambios del clima.

     El cambio climático y el agua en los pastos
     Para los pastos del resguardo Panán, el agua es muy impor-
tante porque proporciona vida; sin embargo, y pese a los cuidados
que han tenido con este líquido, ha empezado a agotarse. Los indí-
genas mayores que conocen el territorio desde hace mucho tiempo
consideran que los cambios en el territorio están relacionados con
la disminución del agua en las quebradas, acequias, lagos, lagunas,
ciénagas y otras fuentes.

     El significado del agua para los pastos del resguardo Panán
     El agua, según nuestros mayores indígenas, es el líquido vital
que nos da vida a nosotros, a las plantas y animales, por lo tanto,
es sagrada. El agua tiene mayor significado de acuerdo con el lugar
donde nace, por ejemplo, en el resguardo existen dos lugares sa-
grados y cada fuente de agua es importante. Los lugares que tienen
mayor significado respecto al agua son las fuentes que nacen en el
páramo y La Tuta, las cuales abastecen hoy en día el acueducto, la

                                                                            289
Zonia Patricia Puenayán Irua




laguna verde y la ciénaga larga, las más grandes fuentes de agua del
resguardo Panán, que también tienen un importante significado.
Al agua que nace en estos lugares se la llama «agua bendita» y
puede ser consumida sin ningún tratamiento, porque dicen que es
muy limpia. Algunos mayores indígenas piensan que el agua cura
enfermedades, lo importante es que las personas que la consumen
lo hagan con fe y seriedad.

      Un ritual de la comunidad alrededor del agua
     Antiguamente se hacían varios rituales al agua, pero hoy en
día la mayoría se han olvidado y solo se conservan algunos. El
señor David Cuasquer, mayor curandero del resguardo Panán y re-
sidente en la vereda La Poma, dice que en el resguardo únicamente
se celebra un ritual relacionado con el agua, que se lleva a cabo a
inicios del año según el calendario occidental. En enero, el cabildo
indígena y su comunidad se disponen a celebrar la posesión del
nuevo cabildo en la laguna verde, ubicada en el páramo Panán.
Después de una minga de pensamiento, se organiza la salida a este
lugar sagrado; hay que prepararse para una larga caminata y todos
los indígenas somos conscientes de la seriedad que implica parti-
cipar en este ritual.
     El ritual de este año se celebró el 3 de enero de 2009. El señor
Cuasquer cuenta lo siguiente:
            Todos los indígenas acordamos encontrarnos en un lugar,
      en este caso fue la casa del cabildo. Salimos a las 7 de la mañana
      después de hacer nuestras labores del campo y cada uno llevaba
      su avío, íbamos con ropa muy abrigada porque como íbamos al
      paramo, uno no sabe cómo va a estar el clima. El cabildo dio la
      orden de empezar a caminar, yo seguí muy rápido porque el camino
      de a pie es largo y hay que cruzar muchas quebradas. En el camino
      yo fui acompañado de otros mayores y de conversa en conversa
      llegamos al lugar. Antes de ingresar a este lugar, nuestro cabildo
      indígena abrió sesión y pidió a nuestros espíritus que nos conce-
      dieran el permiso para ingresar a su laguna. Si todo sale bien y los
      taitas hacen bien el ritual, los espíritus nos ayudan con un buen día,
      de lo contrario, se nubla totalmente y empieza a lloviznar: por eso

290
           Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




     siempre se sugiere que todos los indígenas participantes vayan con
     fe y seriedad, de esta forma podemos culminar con éxito nuestro
     ritual en las orillas de la laguna. (Entrevista, julio del 2009)

     La realización de este ritual cada año ha permitido a los ma-
yores identificar que el agua de la laguna donde lo realizan dis-
minuye cada año; observan las señales de donde estaba antes y
donde está ahora. Los mayores indígenas muestran preocupación
por esto, razón por la cual piensan que estos lugares sagrados se
deben cuidar para que nuestras futuras generaciones o nuestros
hijos, como dicen ellos, tengan donde realizar el ritual y conservar
esta costumbre que tiene una gran historia detrás.

    La escasez de agua en el resguardo
     La escasez o abundancia de agua en el resguardo se presenta
en los meses de verano, entre julio y agosto, y en los meses de in-
vierno, entre noviembre y diciembre. Según cuenta el señor David
Cuasquer:
          Cuando hay escasez de agua en nuestro resguardo, lo que ha-
     cemos es cuidar nuestras fuentes de agua que pese al verano con-
     tinúan surtiendo de agua nuestra comunidad. Por ejemplo, en mi
     casa tengo un pozo o aljibe, que cuando no llega el agua del acue-
     ducto todos los vecinos vienen a mi casa por agua. Otra forma
     de controlar la escasez es surtirse de las quebradas o realizar las
     actividades cerca a estas, como lavar ropa, también se lleva a las
     vacas hasta estas quebradas para que tomen el agua, aunque muchas
     veces hay que hacer largos trayectos para llegar hasta estos lugares.
     Cuando hay abundancia de agua en nuestro resguardo, lo que ha-
     cemos es hacer canales para que el agua pueda correr, de esta forma
     se pueden prevenir inundaciones, deslizamientos, entre otros de-
     sastres que pueden afectar la calidad de vida de nuestras familias.

    El abastecimiento del agua
    También se tienen en cuenta algunas prácticas tradicionales
que están relacionadas con el cuidado de la madre naturaleza para
que no tenga resentimiento y nos dé la lluvia sin causar daños sobre

                                                                            291
Zonia Patricia Puenayán Irua




nosotros y nuestras actividades. Se dice que cuando está lloviendo
demasiado, hay que regar ceniza afuera de la casa e invocarle a
la madre naturaleza para que deje de llover. El resguardo Panán
es muy disperso, por lo tanto, sus veredas se surten de diferentes
fuentes de agua provenientes del páramo, que nacen en la ciénaga
larga y en la laguna verde y que tienen una gran extensión dentro
de nuestro territorio.

      Transporte del agua en el resguardo Panán
     Antiguamente, el agua se transportaba a acequia abierta y
se almacenaba en pozos grandes que esta llenaba y continuaba
su recorrido a través de los lotes de cada familia indígena. En la
actualidad, el agua se transporta a acequia abierta, llega hasta un
tanque de almacenamiento, donde es recogida por medio de tubos
grandes para distribuirla por las distintas veredas del resguardo.

      Proyectos relacionados con el agua para
      disminuir los efectos del cambio climático
     En el resguardo, los proyectos relacionados con el agua tienen
que ver básicamente con el cuidado de las fuentes, por medio de
reforestación de los nacederos con plantas nativas. Hay otros pro-
yectos orientados al abastecimiento de agua en veredas que aún
no tienen acueducto. Actualmente se está adelantando el proyecto
de apertura de la chamba, que consiste en la construcción de un
sistema de riego que beneficiará inicialmente a cuatro veredas del
resguardo. Su objetivo es abastecerse de agua para riego de los cul-
tivos y de esta forma superar las largas temporadas de verano que
el resguardo tiene que enfrentar.

      Percepción del cambio climático
      de los pastos del resguardo Panán
     El cambio climático en el resguardo Panán es percibido de di-
ferentes formas, relacionadas con las actividades que cada familia
indígena practica; por ejemplo, David Cuasquer, indígena del res-
guardo, dice:



292
           Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




          El cambio climático lo conocemos por medio de las noticias
     y yo personalmente pienso sí está ocurriendo en mi resguardo,
     porque hoy en día suceden eventos o fenómenos muy extremos que
     afectan nuestras actividades del campo. También nuestras familias
     sufren las consecuencias del frío extremo que se siente en deter-
     minados meses del año. Además no solamente se sienten los fríos
     extremos; las sequías extendidas por las cuales tenemos que pasar
     causan grandes daños en varios aspectos: salud, económicos y cul-
     turales.

     Los mayores indígenas entrevistados hablan del cambio cli-
mático y consideran que los cambios en el clima se deben al
malestar de la pacha mama por la explotación exagerada de los re-
cursos naturales.
     Esta explotación exagerada de los recursos naturales no ha
sido causada por las comunidades indígenas, sino por las grandes
ciudades y países desarrollados donde hay industrias, mayor con-
taminación y otros factores que influyen en el cambio climático.
     Otra percepción del cambio en el clima se relaciona con la
forma de vestir. Los mayores dicen que antes utilizaban ropa muy
abrigada, los hombres utilizaban pantalón de lana de oveja, ruana,
sombrero, sacos de lana y botas con medias. Las mujeres utilizaban
faldas de lana de oveja, medias, sacos de lana y pañolón. Los ma-
yores afirman que utilizaban esta vestimenta en todo momento,
incluso para trabajar.
     El hecho de cambiar la vestimenta por ropa menos abrigada es
una clara evidencia del cambio en el clima porque, aunque existen
meses en que hace mucho frío, hay meses de verano en los que
aumenta el calor más de lo normal. Respecto a esto, los mayores
entrevistados comentan que siempre han utilizado su vestimenta
tradicional porque, además de identificarlos, los protege contra el
frío; sin embargo son conscientes de que en ocasiones necesitan
dejar la ruana por el calor de los días en la época de verano.
     El cambio climático, según Carlos Puenayán, indígena del res-
guardo:



                                                                            293
Zonia Patricia Puenayán Irua




            Yo he oído hablar de cambio climático y creo que es el fe-
      nómeno causante de algunos problemas de mi territorio, princi-
      palmente porque nosotros los indígenas dependemos de la madre
      tierra que nos da el sustento diario. Pese a mi poco conocimiento
      sobre este tema, lo percibo como esos cambios bruscos de tempe-
      ratura en meses del año no previstos o que no se esperan; dismi-
      nución o exceso del líquido vital; en el volcán nevado Cumbal, por
      ejemplo, claramente se puede observar la disminución de la nieve;
      también observo que en los meses de verano llueve dos o tres veces;
      cuando ya se espera lluvia y continúa el verano; además se observa
      que por otros lados llueve, a nuestros alrededores llueve, pero sobre
      nuestras tierras no llega la lluvia tan esperada; eso sería lo que en-
      tiendo como los cambios en el clima.

     Las formas como perciben el clima los indígenas pastos están
relacionadas con las actividades diarias que practican. Como están
en constante relación con la naturaleza, saben cómo es el comporta-
miento del clima y cómo influye en todas sus actividades. Estos pro-
cesos permiten identificar qué cambios han observado y han vivido,
y cómo han afectado su cultura, costumbres, economía y tradiciones.
Por otra parte, se comprende que los indígenas pastos tenemos un
gran respeto por la pacha mama y todos sus componentes, por lo
tanto, no se explotan sus recursos sino que más bien se los utiliza de
manera adecuada, pensando en nuestras futuras generaciones.

      Percepción del cambio climático
      en el tiempo indígena pasto
     Los mayores hacen énfasis en el antes, el ahora y el después, lo
que para los pastos significa pasado, presente y futuro, y analizan
los cambios de su territorio a través del tiempo y la cosmovisión in-
dígena. De acuerdo con el análisis sobre las percepciones indígenas
del cambio climático, los mayores entrevistados coinciden con el
aumento en la ocurrencia de fenómenos climáticos extremos y con
algunos cambios físicos en su territorio.
     También afirman que cuando se presenta una sequía en el res-
guardo, esta se extiende a otros meses en los que se espera la lluvia;

294
                           Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...



             18

             16

             14

             12


Frecuencia
             10

              8

              6

              4

              2

              0
                    1950        1960     1970      1980          1990   2000   2005     2009
                                                          Años
         figura 5. Percepción de la frecuencia de fenómenos climáticos extremos.
                     Fuente: Datos proporcionados por los mayores indígenas pastos.



lo mismo ocurre con otros fenómenos como el exceso hídrico y los
vientos fuertes. La figura 5 se construyó a partir del número de veces
que se presentaron fenómenos climáticos extremos en determinados
años. El valor fue de 1-20 fenómenos durante cada década. Esta in-
formación se recogió en las entrevistas con los mayores indígenas
nacidos entre los años cuarenta y cincuenta. Ellos coincidieron en
que, en estos últimos años, los fenómenos climáticos han aumentado;
por ejemplo, entre los años 1950 y 1980, los fenómenos climáticos ex-
tremos como verano, exceso de lluvias, granizadas y heladas eran
menos frecuentes, y los mayores afirmaron que durante esos años
hubo de seis a ocho fenómenos climáticos que los afectaron.

                  ¿Qué sucedió con el clima en el año 2008 y parte del 2009?
     Los mayores describieron el clima del 2008 y el 2009 y perso-
nalmente observé durante el trabajo de campo que desde el mes
de julio hubo verano. Ellos dijeron que posiblemente el verano se
extendería hasta finales de septiembre o principios de octubre. En
efecto, esto ocurrió, el resguardo enfrentó un verano largo o ex-
tendido que dejó algunas consecuencias que afectaron la calidad
de vida de los indígenas pastos. La figura 6 muestra cómo se ex-
tendió el periodo de lluvias y el periodo de verano en el resguardo.



                                                                                            295
Zonia Patricia Puenayán Irua



             18

             16

             14

             12


Frecuencia
             10

              8

              6

              4

              2

              0
                   enero   marzo   mayo   julio   sept.     nov.    enero   marzo   mayo   julio

                                             Intervalo años 2008- 2009

                     figura 6. Exceso y déficit hídrico en el resguardo Panán.
                     Fuente: Datos proporcionados por los mayores indígenas pastos.


    Para el análisis se dieron valores numéricos para comprender
cómo se extiende el verano o el exceso de lluvias en determinados
meses del año. Los mayores entrevistados hacen énfasis en el
verano, exceso de lluvias y las heladas como fenómenos más fre-
cuentes en el resguardo.

                  Efectos del cambio climático
     En la actualidad, el cambio climático está estrechamente rela-
cionado con el aumento en la frecuencia de los fenómenos climáticos
extremos, como las heladas, el exceso hídrico, el verano extendido,
las granizadas y los vientos fuertes. Estos fenómenos tienen efectos
sobre las actividades que realizan los indígenas pastos, principal-
mente en las labores agropecuarias. Los efectos sobre las activi-
dades agropecuarias ponen en riesgo la alimentación porque al ser
afectados los cultivos por un evento climático extremo, como una
helada o el exceso hídrico, se pierde la totalidad del cultivo, base
de la subsistencia de los indígenas en todo el resguardo. Los efectos
del cambio climático también se relacionan con la disminución del
agua en las fuentes, ríos, quebradas, acequias, ciénagas y lagunas.
Al respecto, Gilberto Puenayán, indígena del resguardo, comenta:
                       Yo he notado la disminución de la nieve del volcán nevado,
                  pues nuestros mayores cuentan que antiguamente para encontrar

296
           Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




     nieve no había que subir tantos kilómetros, hoy en día hay que hacer
     muchos esfuerzos para encontrar nieve. También yo he notado la
     disminución de los ríos y quebradas, claro es el ejemplo del río
     Carchi, que limita la frontera de Colombia con Ecuador, este río ya
     no lleva tanta agua como antes.

    Los mayores identifican varios cambios en su territorio, que
pueden tener origen en el cambio climático.

     Sobre las actividades agropecuarias
     El resguardo siempre ha experimentado fenómenos climáticos
extremos, pero en estos últimos años se han presentado con mayor
frecuencia. El señor Carlos Puenayán afirma que estos fenómenos
atribuidos al cambio climático causan graves daños a los cultivos.
La tabla 1, construida a partir de las entrevistas con los mayores in-
dígenas, describe los eventos climáticos extremos vividos y obser-
vados por ellos, y sus efectos sobre las actividades agropecuarias.
Entre estos eventos se identificaron los siguientes: vientos fuertes,
excesos hídricos, verano extendido, heladas y granizadas.
     Los efectos del cambio climático sobre las actividades agro-
pecuarias han puesto en riesgo la calidad de los productos que son
sembrados con fines comerciales porque de una u otra manera los
cultivos son afectados por cualquier evento climático extremo en
el transcurso del año.
     A partir de la tabla 1 se observa que los eventos climáticos más
frecuentes entre los pastos son los veranos extendidos, el exceso
hídrico y las heladas. Los otros eventos climáticos, como las gra-
nizadas y vientos fuertes, se presentan con menor frecuencia. Los
mayores comentan que en el tiempo presente ya no hay granizadas
como ocurría antiguamente. Al respecto, Carlos Puenayán, in-
dígena agricultor, dice que las granizadas en el tiempo pasado eran
muy fuertes, que algunas veces duraban aproximadamente seis
horas, que los granizos eran grandes y destruían objetos y cultivos,
cubrían varios centímetros de la superficie y duraban cerca de 15
días en derretirse.



                                                                            297
Zonia Patricia Puenayán Irua




      tabla 1. Evento climático y efectos sobre actividades agropecuarias


 Evento climático
                                                Efectos
     extremo
                     El verano se presenta entre julio, agosto, y
                     enero, febrero, y algunas veces se extiende a
                     otros meses en que ya se espera lluvia.
                     Los efectos del verano extendido sobre los
                     cultivos están relacionados con:
                     • Pérdida total del cultivo por falta de agua en el suelo.
                     • Falta de pastos para el ganado y otras especies
                       menores como cuyes, ovejas, caballos y cerdos.
 Verano
                     • Falta de agua en el suelo, que produce
 extendido
                       la marchitez de las plantas.
                     • Erosión en las laderas que tapa los
                       cultivos o el suelo cultivado.
                     • Desaparición de las ranas comedoras de insectos
                       por escasez de agua en el suelo y en las ciénagas.
                     • Muerte de los animales por escasez de agua.
                     • Incendios sobre los bosques nativos o páramo y, con esto,
                       disminución del caudal de quebradas, acequias y ríos.
                     Los efectos corresponden a destrucción de
 Granizo             tallos, hojas y frutos de las plantas que se
                     encuentran en etapa de posdesarrollo.
                     Las heladas afectan los cultivos en cualquier etapa:
 Helada              • Queman o marchitan totalmente tallos, hojas, flores y fruto.
                     • Marchitan y queman el pasto que consumen las vacas.
                     El exceso de lluvias causa:
                     • Pérdida por inundación.
 Exceso de lluvias   • Aparición de plagas o enfermedades que atacan los cultivos
                       de forma particular según la variedad o tipo de siembra.
                     • Erosión del suelo cultivado.
                     Los vientos fuertes asociados con tormenta eléctrica causan:
 Vientos fuertes     • Destrucción de los tallos.
                     • Tala de las plantas.

Fuente: Datos proporcionados por mayores indígenas pastos.


      En la chagra de la familia indígena pasto
     El cambio climático ha afectado la chagra de las familias indí-
genas, lo que representa un grave problema de subsistencia o segu-
ridad alimentaria por la dependencia de los cultivos sembrados en
esta. El señor Carlos Puenayán explica en qué consiste la chagra:



298
              Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




           Los cultivos que siembro en mi chagra son básicamente para
      autoconsumo; para la venta destino una parcela que se dedica úni-
      camente a un cultivo o dos, dependiendo de la variedad y el tipo de
      cultivo. La chagra, por ejemplo, es como la huerta donde se tiene
      todo tipo de cultivo tradicional (cebolla, cilantro, tomate de árbol,
      papas, repollo, remolacha, lechuga, acelga, zanahoria, habas, maíz,
      los ollocos, las ocas, las habas, la quinua, los nabos, las coles, otros
      productos que se siembran en menor cantidad). El cuidado de la

                     tabla 2. Efectos del cambio climático
                    sobre la seguridad alimentaria indígena

                               La chagra y los efectos del cambio climático
       Familia
                                     sobre la seguridad alimentaria
                        En la chagra tenemos variedad de cultivos, la
                        chagra es cuidada tradicionalmente por la mujer
                        indígena, en este caso por la señora Marina Irua.
                        La señora Marina Irua (mujer indígena pasto,
                        perteneciente a la asociación de mujeres indígenas
                        Asamir) comenta: «los efectos que causa el mal
 Familia indígena       clima producen falta de alimentos para nuestra
 Puenayán Irua          familia y crisis económicas por la disminución
                        de alimentos que se venden al mercado».
                        El señor Carlos Puenayán dice: «Mis cultivos ha
                        sido afectados por el mal tiempo y, a pesar de
                        que yo siembro todo un tiempo, en mi familia
                        hemos sufrido crisis económicas y falta de
                        alimentos básicos como la leche y las papas».
                        La familia menciona la falta de alimentos básicos
 Familia indígena       sembrados en la chagra y la disminución de alimentos
 Tarapués Cuaical       básicos de consumo (leche y papas) como efectos del
                        cambio climático sobre la seguridad alimentaria.
                        Esta familia indígena ha pasado necesidades por
 Familia indígena       falta de alimentos después de sufrir un evento
 Puenayán Alpala        climático extremo. La chagra de la familia ha sido
                        afectada totalmente por inundación o helada.
                        La familia indígena ha pasado necesidades
                        económicas y alimentarias por falta de
 Familia indígena       alimentos para vender y para consumo.
 Puenayán Puenayán      Esta familia tiene un especial cuidado con
                        la chagra; sin embargo, ha sido afectada por
                        el mal tiempo, como lo llaman ellos.

Fuente: Datos proporcionados por familias indígenas entrevistadas.


                                                                               299
Zonia Patricia Puenayán Irua




      chagra se destina a la mujer. En la parcela, dedicada exclusivamente
      a un cultivo, se siembra en mayor cantidad papas, habas, horta-
      lizas; estos son los productos que pueden ser comercializados en el
      mercado.

     De los efectos del cambio climático sobre las actividades agro-
pecuarias se derivan otras contingencias directamente sobre las
familias que dependen de lo que produce la madre tierra o pacha
mama. La chagra es muy importante para la familia indígena,
razón por la cual los efectos del cambio climático representan un
grave problema de subsistencia (tabla 2).
     Las crisis económicas que enfrentan las familias indígenas han
sido difíciles de sobrellevar, pues el cambio climático ha afectado di-
rectamente la seguridad alimentaria porque ha habido disminución de
los alimentos que consumen diariamente e insuficiencia económica.

      Estrategias de adaptación
      al cambio climático por parte
      de los indígenas pastos
     Los indígenas pastos siempre se han adaptado a los cambios
del clima. Sin embargo, en la actualidad, ha sido una tarea difícil
por el aumento en la frecuencia de los fenómenos climáticos ex-
tremos atribuidos al cambio climático. Los efectos negativos gene-
rados por el cambio climático se han sobrellevado desde siempre a
través de técnicas tradicionales que algunas veces funcionan. En el
caso de los cultivos, se trata de sembrar el producto para que no sea
tocado por un evento extremo durante su desarrollo.

      Calcular las kaballuelas (cabañuelas)
     En relación con el cambio climático y la producción agrícola
en el resguardo, nuestros mayores creen que han variado y hoy en
día las predicciones de las kaballuelas no son confiables. Con res-
pecto a este tema, dos indígenas que practican la agricultura y la
ganadería comentaron que es importante calcular las kaballuelas
(calendario para pronosticar el tiempo atmosférico) del mes de
enero. Don Carlos Puenayán explica:

300
              Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...


      tabla 3. Estrategias de adaptación a los fenómenos relacionados
                             con el cambio climático

 Evento climático
                                       Estrategias de adaptación
     extremo
                     • La única estrategia para prevenir estas pérdidas
                       es calcular el tiempo en que se debe sembrar cada
 Verano                uno de los cultivos de acuerdo con la variedad.
 extendido           • Usar el calendario solar y el ciclo lunar para
                       desarrollar las prácticas en los cultivos.
                     • Tener en cuenta el cálculo de las cabañuelas.
                     • No sembrar cultivos que produzcan el fruto
                       superficialmente o, si se hace, debe hacerse en invernadero.
 Granizo
                     • Echar ceniza de leña cuando la tormenta
                       con granizo apenas comienza.
                     • Calcular las fechas de siembra usando
                       el calendario solar y el ciclo lunar.
                     • Cuando ya se haya producido la helada sobre
                       el cultivo, se puede evitar la pérdida total regándolo
 Heladas               en la madrugada, antes de que aparezca el sol.
                     • Sembrar en zona de ladera.
                     • Sembrar en la chagra plantas medicinales y
                       plantas que traen la suerte y evitan las heladas:
                       el guanto, la ruda, la quinua y otras.
                     • Cuidar el cultivo de plagas y enfermedades
                       durante el exceso de lluvias.
                     • Utilizar fungicidas de origen natural
                       preparados tradicionalmente.
                     • Evitar que al cultivo le lleguen las lluvias
 Exceso de lluvias
                       en plena etapa de desarrollo.
                     • Hacer desagües para evitar
                       encharcamientos sobre los surcos.
                     • Sembrar en terrazas.
                     • Sembrar en zonas de ladera.

Fuente: Datos proporcionados por los mayores indígenas y familias indígenas pastos.



            Las kaballuelas se las empieza a contar desde el primer día de
      enero, por ejemplo, el 1º de enero es el primer día del año, si ese día
      está lluvioso, significa que enero será un mes lluvioso; este cálculo
      se hace con todos los meses del año, hasta el día 12 de enero, que sig-
      nifica diciembre. Generalmente, los primeros días de enero indican
      cómo será el comportamiento del clima en todo el año. (Carlos
      Puenayán, presidente Comité Conciliador, vereda La Poma, entre-
      vista, julio 2009)

                                                                                 301
Zonia Patricia Puenayán Irua




     La variabilidad climática de un territorio es un factor deter-
minante que favorece o complica las actividades agropecuarias de
sus habitantes. Al respecto, el señor Carlos comenta:
           El clima está muy relacionado con la producción agropecuaria
      de mi territorio indígena, los productos que se cultivan dependen
      de las condiciones climáticas que se presentan durante el tiempo
      de vida del cultivo y este será el factor que determine el fracaso o
      éxito del cultivo sembrado. Igualmente ocurre con la ganadería;
      por ejemplo, si en el territorio hay una sequía larga o extendida,
      fenómeno que me ha tocado sufrir, se acabaría el pasto que consume
      el ganado y con esto habría que desplazarse a otro territorio, vender
      el ganado a muy bajo precio, se disminuye notablemente la produc-
      tividad de leche, en fin, otros problemas que se deben enfrentar y
      que es muy difícil para nosotros que únicamente dependemos de lo
      que cultivamos.

     Las estrategias de adaptación al cambio climático por parte de
los indígenas pastos han sido heredadas de los mayores indígenas
que han transmitido su conocimiento para sobrellevar y adaptarse
a los cambios que suceden en la madre tierra.
     En la tabla 3, construida a partir del análisis de la información
de entrevistas con los mayores y familias indígenas, se describen
las estrategias de adaptación.
     Los pastos también manejan otro tipo de estrategias para
evitar los efectos del cambio climático.

      La ubicación de las parcelas
     El lugar de ubicación de la parcela o la chagra tiene impor-
tancia respecto a los efectos del cambio climático. Las zonas de
ladera son importantes pues evitan inundaciones o heladas porque
todos los cultivos en etapa de producción son vulnerables a estos
efectos del cambio climático. Esta estrategia de adaptación ha
acarreado algunos problemas. Como sembrar en ladera evita los
daños del cambio climático, algunos indígenas han optado por
sembrar en estos lugares, destruyendo los bosques nativos que son
muy importantes para la retención de agua. Respecto a este tema es

302
           Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




necesario tomar medidas para evitar que los indígenas continúen
destruyendo los bosques nativos de las montañas.

     La época de siembra
     Determinar la época de siembra es importante porque de esto
depende que los cultivos sean afectados o no por los eventos del
cambio climático, como heladas, excesos hídricos o verano ex-
tendido. Los mayores dicen que siempre hay que ir con el tiempo,
hay que observar el entorno y las condiciones del clima porque hoy
en día este ha variado y puede llegar el mal tiempo en cualquier
momento. Por esta razón, la época de siembra debe planearse aten-
diendo todos los factores que influyen, como las condiciones del
clima, las fases de la luna, el calendario solar, el comportamiento
de los animales, entre otros.

     Calendario lunar en las prácticas del cultivo
     Los indígenas pastos del resguardo Panán consideran que las
fases de la luna tienen influencia directa en el crecimiento de las
plantas, razón por la cual trabajan en concordancia con las fases de
este satélite. Los mayores dicen que la experiencia les ha demostrado
que para sembrar, cosechar y guardar las semillas hay periodos que
son mejores que otros. Este conocimiento ha sido heredado de sus
ancestros y su objetivo será transmitirlo a sus generaciones futuras.
     A continuación se presenta la descripción de cada una de las
fases lunares y las prácticas de los indígenas en sus cultivos durante
ellas, como parte de las estrategias para reducir los impactos del
cambio climático.
   • Luna nueva y cuarto creciente
     Durante esta fase de la luna, los indígenas proceden a sembrar
sus cultivos. Ellos creen que durante este tiempo hay mayor dispo-
nibilidad de agua en el suelo, siempre y cuando estén favorecidos
por las condiciones climáticas. También hay mayor disponibilidad
de luz lunar. Es recomendable sembrar en esta época las semillas
que nacen de forma rápida, como las hortalizas y la papa. Las se-
millas que son sembradas durante esta fase de la luna crecerán de
forma más homogénea.

                                                                            303
Zonia Patricia Puenayán Irua




   • Cuarto creciente y luna llena
     Como en este periodo sigue aumentando la luz lunar, los ma-
yores dicen que hay poco crecimiento de las raíces, pero mayor
crecimiento de las hojas. En este periodo, las semillas sembradas
en luna nueva tienen mayor estimulación de la luz lunar para que
germinen. También es importante realizar el trasplante porque las
plantas crecerán más rápido, producirán mucho follaje y tendrán
mayor florescencia y, posteriormente, mayor cantidad de frutos.
   • Luna llena y cuarto menguante
     En este periodo, la luz reflejada por la luna disminuye y, por
lo tanto, es un buen momento para el trasplante y el aporque, que
consiste en colmar de tierra y abono las plantas que no son de tras-
plante.
   • De cuarto menguante a luna nueva
     La luz nocturna ha disminuido notablemente y, por esta
razón, los mayores dicen que hay un lento crecimiento. Este es el
periodo propicio para adaptarse al medio sin sufrir daños. En este
momento, los mayores indígenas recomiendan no trasplantar, no
podar ni echar abonos a los cultivos.
     También es una época propicia para cosechar los productos
de acuerdo con la condiciones climáticas de los días porque de esto
dependerá su calidad.

      El calendario solar
     Antiguamente, el calendario solar tenía gran influencia en
las actividades agrícolas de los mayores indígenas e indicaba los
meses o fechas exactas para las prácticas en los cultivos. Según el
calendario solar de los pastos y de acuerdo con los ciclos lunares,
las siembras se deben realizar de la siguiente manera: septiembre,
octubre y noviembre son ideales para dejar la semilla en el suelo
para que con ayuda del agua germine y nazca en menor tiempo, fa-
voreciendo su desarrollo. Los meses de diciembre, enero y febrero
son la época ideal para deshierbar, es decir, quitar toda clase de
malezas que rodean el cultivo, lo que se hace de acuerdo con el ta-
maño de la planta y su variedad. Posteriormente, durante los meses
de marzo, abril y mayo se debe realizar el aporque, que consiste

304
             Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




en echar tierra a las plantas para formar un surco, práctica muy
importante porque de esto dependerá el desarrollo final. El tiempo
conocido como verano mayor, que según el calendario pasto tiene
lugar en los meses de junio, julio y agosto, es propicio para la co-
secha. De acuerdo con los análisis realizados, el calendario solar
indígena pasto coincide con las prácticas de cultivo que realizan
los indígenas del resguardo Panán. No obstante, hay mayores que
ahora siembran todo el tiempo, pues hay fenómenos en el clima que
han variado: los meses de verano se corren, o los meses de lluvia
se extienden, o no hay lluvia cuando habitualmente se la esperaba.
Estos eventos han hecho que cada familia indígena y sus activi-
dades se vayan acomodando a los cambios que suceden en el clima.

     Los indicadores climáticos como estrategia para evitar
     daños en los cultivos y realizar diferentes actividades
     Para los indígenas pastos, los indicadores climáticos son
formas de predecir eventos como la tandurria o lluvia intensa, las
heladas, el verano extendido y otros. Analizan el comportamiento
de los animales acuáticos, terrestres y las aves para predecir qué va
a suceder con el clima; por ejemplo, los animales terrestres y las
aves empiezan a sentir malestar o alegría de acuerdo con lo que
vaya a pasar o esté pasando con el clima. Los animales expresan
esto de diferentes formas, dan señas, por ejemplo, las aves cantan
cuando presienten lluvia después de un largo verano.
     La tabla 4 muestra los indicadores climáticos que manejan los
mayores indígenas entrevistados.

     Uso de abonos orgánicos


      tabla 4. Descripción de los indicadores climáticos en los pastos

          Indicador climático                          Significado
 Multitud de golondrinas
                                          Viene una temporada de largo verano.
 volando hacia el sur o norte
 El paso por el resguardo de aves
                                          Comunican invierno.
 parecidas a las golondrinas grandes


                                                                              305
Zonia Patricia Puenayán Irua




           Indicador climático                           Significado
 La presencia frecuente                    Indica lluvias intensas,
 de arco iris o cueche                     heladas fuertes o débiles.
 Anochecer muy frío, cielo
                                           Heladas.
 despejado y estrellado
 Volcanes despejados y vientos
                                           Heladas o nevadas.
 fuertes hacia el occidente.
 Vientos fuertes y truenos
                                           Granizadas.
 con lluvia en gotas grandes
 Cielo despejado y vientos fuertes         El verano extendido continúa.
                                           En época de verano indican que pronto
 Ruido provocado por los sapos y ranas     llegarán las lluvias. El sonido que
                                           provocan es para llamar las lluvias.
                                           Las lluvias continuarán. Las
 Lombriz de tierra
                                           lombrices salen porque el suelo
 que sale a la superficie
                                           se encuentra muy inundado.
 Migración de las torcazas
                                           El verano extendido continúa.
 o tórtolas hacia el páramo
 Canto de las aves en el día               Ya vienen las lluvias.
 El sol se oculta y el cielo se torna
                                           El verano continúa.
 anaranjado o rojizo (chalaca)
 El sol aparece colorido en el horizonte   Viene un verano largo o extendido.
                                           Las nubes son de agua, indican
 El sol con nubes negras
                                           que pronto lloverá.
 El sol y las nubes blancas
                                           El verano continúa o indican verano.
 que parecen algodón
 Lechuza chilla                            Anuncia verano, si está lloviendo.
                                           Indica que viene un verano
 Aparecen garzas blancas en los campos     extendido, lo que significa que
                                           habrá escasez de alimentos.
                                           Una temporada de lluvias con
                                           normalidad, indican que habrá
 Garzas negras
                                           abundancia de alimentos para
                                           las personas y los animales.
                                           Indican que hay demasiada
                                           humedad provocada por las
 Entrada de moscas, mariposas
                                           lluvias intensas, significa que estas
 blancas o cucarrones
                                           continuarán. Estos animales entran
                                           a la casa buscando refugio.
 Las lagunas emiten sonidos                Significa que muy pronto lloverá.

Fuente: Datos proporcionados por los mayores indígenas pastos.


306
              Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




     Una forma en que los pastos enfrentan los problemas del mal
tiempo es con la utilización y reutilización de los desechos orgá-
nicos para hacer abonos. Utilizan el estiércol de ganado, de cuyo
cualquier otro animal como abono para sembrar sus cultivos. De
esta forma, ahorran dinero en la compra de abonos químicos. Este
es un aporte muy importante porque sembrando tradicionalmente
no esterilizan el suelo.

     Análisis de los conocimientos
     y percepciones sobre el cambio climático
     Cada familia indígena aporta de alguna manera para contra-
rrestar el cambio climático, especialmente ahora que han sufrido
sus efectos y son conscientes de la responsabilidad que tienen como
comunidades indígenas de cuidar los recursos naturales o compo-
nentes de la pacha mama (tabla 5).
     Compartir experiencias sobre la percepción del cambio cli-
mático con indígenas de diferentes edades me permitió analizar

               tabla 5. Formas de mitigar el cambio climático


Familias indígenas              Formas de mitigar el cambio climático
                      • Sembrar cultivos tradicionales y utilizar métodos
                        ancestrales para lograr una buena producción.
                      • Utilizar plantas naturales en lugar de
                        químicos para fumigar los cultivos.
 Nazate Paz
                      • Participar en las mingas para reforestación
                        de las fuentes de agua.
                      • Participar en las mingas y evitar los impactos
                        sobre los espacios donde estas se desarrollan.
                      • Reciclar las basuras.
                      • Utilizar los desechos orgánicos para hacer
                        abonos y emplearlos en la siembra.
 Puenayán Irua
                      • Cerrar la llave del agua para que no se desperdicie.
                      • Participar en las mingas de trabajo para el cuidado
                        del agua y reforestación de las fuentes de agua.
                      • Hacer un buen uso del agua.
                      • Limpiar y reforestar las fuentes de agua de la ciénaga.
 Tarapués Cuaical     • Participar en la mingas organizadas por el cabildo.
                      • Hablar con los vecinos de la vereda para
                        hacer un buen uso del agua.


                                                                                  307
Zonia Patricia Puenayán Irua




que los mayores enseñan y comparten sus conocimientos con los
jóvenes, y algunos jóvenes aprenden con gran interés. Estos, a partir
de lo que aprenden, muestran preocupación por los diferentes pro-
blemas que han identificado en el resguardo. Los mayores indígenas
se han interesado siempre por inculcar en los jóvenes el respeto por
la madre tierra y sus recursos; piensan que de esta forma están ayu-
dando a cuidar y preservar la pacha mama que nos da el sustento
diario. Compartir saberes mientras se dibujaba y pintaba generó
confianza para hablar sobre los cambios que los mayores han ob-
servado. A los participantes les pareció divertido hablar y contar
historias y sus experiencias mientras hacían el dibujo y explicaban
a los jóvenes cómo era Panán en los tiempos de antes. Durante el
taller y en medio de las conversaciones se notó preocupación por
parte de algunos participantes que reflexionaron sobre la proble-
mática y quieren hacer algo para mitigar de alguna forma los daños
ya causados sobre la pacha mama.
     Los mayores indígenas sienten mayor preocupación porque
han visto los cambios relacionados con la disminución de la nieve
en el volcán, la disminución del agua en las lagunas y otras fuentes,
el aumento frecuente de los eventos climáticos extremos como he-
ladas, veranos y lluvias extendidas, entre otros fenómenos, que han
causado efectos sobre sus actividades y con esto sobre la calidad
de vida.
     Los efectos del cambio climático sobre el territorio indígena
panán son claros y evidentes. Además de su observación, los ma-
yores relatan cómo han ido aumentando los efectos sobre sus ac-
tividades agrícolas y ganaderas, que poco practican. Se percibe la
preocupación de nuestros taitas mayores y líderes del resguardo al
respecto porque son ellos quienes han estado atentos a los problemas
y necesidades de las familias indígenas que han sido afectadas.
     Otro de los efectos del cambio climático se relaciona con
el desinterés por parte de algunas familias o mayores indígenas
por sembrar los productos en su chagra, pues dicen que para qué
sembrar, si muy pronto llegará el mal tiempo y acabará con todo.
No obstante, este desinterés no se manifiesta en la mayoría de las
familias indígenas, ya que hay otras que, a pesar de que el mal

308
           Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




clima haya acabado con sus cultivos, persisten en continuar ha-
ciendo producir a la madre tierra, dicen que si bien salen de una
pérdida seguirán sembrando, aunque en menor cantidad. Esta es
la forma de amar la tierra y seguirla cultivando porque no siempre
habrá tiempos malos.
      En general, la percepción de los pastos sobre el agua es que
es sagrada, representa vida, pureza y, como componente de la
madre tierra, es vital e indispensable hacer un buen uso de esta.
Los lugares que para los indígenas pastos del resguardo Panán re-
presentan mayor significado respecto al agua se encuentran en las
más grandes e importantes fuentes: las lagunas, las ciénagas, las
acequias, los ríos y las quebradas. Se entiende que por ahora nuestro
resguardo tiene suficiente agua para abastecer todas nuestras activi-
dades, pero es necesario que empecemos a cuidar nuestras fuentes
porque con los problemas generados por el cambio del clima es po-
sible que en muy pocos años tengamos que sufrir para conseguir este
líquido vital. En otras palabras, tendríamos que pagar para obtener
este recurso que nace en nuestras fuentes de agua, por lo tanto es
nuestro y es responsabilidad nuestra hacer un buen uso y cuidar de
él. En los mayores indígenas existe conciencia sobre la importancia
del agua en el resguardo. Por lo tanto, se preocupan por inculcar a
los jóvenes el respeto por este componente de la madre tierra.
      Los mayores indígenas conocen diversas estrategias que han
heredado de sus abuelos y para ellos es muy importante conser-
varlas porque les han ayudado a seguir existiendo en medio de un
ambiente cambiante. Ellos son conscientes de que algunas estra-
tegias relacionadas con el manejo de los calendarios lunar y solar
han cambiado y ya no son tan confiables como antes, pero seguirán
guiándose especialmente por las fases de la luna, pues consideran
que han sido efectivas en sus actividades y prácticas de cultivo.
      Los mayores dicen que no creen en los aportes científicos res-
pecto al tema porque con sus conocimientos ancestrales han lo-
grado buenas producciones y sobrellevar los daños en los cultivos
causados por el mal tiempo. Les piden a los profesionales indígenas
y no indígenas que valoren sus conocimientos, que aprendan y
enseñen las estrategias sin destruir ni afectar la madre tierra. Su

                                                                            309
Zonia Patricia Puenayán Irua




mayor preocupación está relacionada con el desinterés de los indí-
genas jóvenes por aprender las estrategias y porque muchos aban-
donan el resguardo buscando otras formas de vivir.
     Por otro lado, es importante que los indígenas jóvenes aprendan
y se concienticen de que las únicas formas de sobrevivir y sobre-
llevar los problemas del mal tiempo es conservando la cultura del
resguardo, esto es, participar en mingas, ser solidarios entre vecinos,
trabajar la madre tierra sin explotar los recursos naturales, y aprender
a usar los calendarios lunar y solar en las prácticas de cultivos.
     Respecto a otras formas de responder al cambio climático, los
indígenas pastos piensan que sería necesario que el Estado creara
subsidios para ayudarlos económicamente a reponerse de las pér-
didas de cultivos causadas por el mal clima.
     Una de las estrategias relevantes de los pastos consiste en
observar las señas que proveen los seres vivos, especialmente los
animales, respecto al clima; a partir de estas observaciones, los ma-
yores indígenas han adaptado sus actividades a las señas que dan los
animales. Estas actividades están relacionadas con prácticas como
preparación del suelo, siembra, deshierbe, aporque, prevención y
control de enfermedades de los cultivos, cosecha, almacenamiento
y selección de semillas tanto para consumo como para venta. Du-
rante ellas, buscan el aprovechamiento de los residuos orgánicos y
las diversas energías y técnicas para reutilizar los desechos y hacer
abonos, lo que contribuye a no degradar la naturaleza y a mantener
una relación armónica con sus recursos, haciendo de la actividad
agropecuaria una invaluable riqueza cultural.
     De acuerdo con las entrevistas y un análisis general sobre los
problemas del cambio del clima en el resguardo Panán, hay algunas
estrategias que se han dejado de utilizar porque se considera que ya
no dan resultado. El cambio del clima ha hecho que los indígenas,
especialmente los jóvenes, dejen de usar el vestido tradicional, pues
consideran que ahora ya no hay que andar tan arropado. El mal
tiempo también ha llevado a que se dejen de visitar y de hacer ri-
tuales en las lagunas sagradas; de continuar esta situación, segura-
mente muy pronto se olvidarán.



310
           Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




     Conclusiones
     Una de las conclusiones generales sobre la percepción del
cambio climático entre los pastos del resguardo Panán es que los
mayores han oído hablar del fenómeno, saben sus causas y son cons-
cientes de que sus actividades han contribuido de alguna forma a
este cambio, pero no en las dimensiones en que lo han hecho las
grandes ciudades y los países desarrollados. El cambio climático
está afectando al pueblo pasto de este resguardo de manera directa,
a tal punto que amenaza su bienestar y supervivencia cultural,
razón por la cual es importante que los mayores indígenas les in-
culquen a sus hijos el respeto por los recursos de la pacha mama y
les enseñen las estrategias para mitigar y adaptarse a los efectos del
cambio climático. Si bien se están tomando medidas inmediatas
para contrarrestar sus efectos, no existen programas orientados a
la atención de emergencias ni dentro del resguardo ni por parte de
los entes gubernamentales, lo cual deja vulnerable a la comunidad
frente a la escasez de alimentos a la que se podría enfrentar si este
tipo de eventos surgen de manera continua.
     El cambio climático es una de las causas que obliga a las co-
munidades indígenas a cambiar sus formas de vida, debilitando sus
costumbres. Junto con la variación del clima se vienen alterando
las principales actividades de siembra, de pesca y ganadería. De
igual forma se puede decir que la cría de especies menores, como
gallinas, cuyes, ovejas, etc., no tiene la misma intensidad. Esto se
debe a la ausencia de los grandes cultivos de maíz, papa y otros,
pues las familias utilizaban estos productos no solo para la alimen-
tación de la familia sino también de los animales. La ausencia de
cultivos de pancoger y especies menores hace que la comunidad
adopte nuevos procesos de provisión de alimentos diferentes al
cultivo de la chagra como base para la alimentación familiar, y
que formas tradicionales como la de predecir el tiempo o la época
de siembra según el ciclo lunar y solar se conviertan en historia
contada por los mayores.
     A pesar de los intentos por adaptarse a las condiciones climá-
ticas actuales, muchos de los mayores del resguardo se niegan a
aceptar que el medio que anteriormente les brindaba tranquilidad y

                                                                            311
Zonia Patricia Puenayán Irua




seguridad esté volviéndose contra ellos por el mal comportamiento
con él. Para ellos, los cambios violentos que está manifestando la
naturaleza son su forma de reclamar cuidado, y una amenaza de
lo que sucederá más adelante si los que habitamos la Tierra no to-
mamos medidas inmediatas frente a su preservación.
     Es importante que en el resguardo Panán existan espacios,
además de la mingas de pensamiento, donde se trasmita la sabi-
duría ancestral de nuestros mayores, donde nos encontremos, dia-
loguemos, demos testimonio de nuestras preocupaciones y acciones
para renovar nuestro firme compromiso de seguir existiendo como
pueblos y como cultura diferentes, en medio de un clima cambiante
que amenaza todas las formas de vida y existencia.
     Así mismo, es importante que en el resguardo indígena Panán
se recupere el conocimiento ancestral de nuestros mayores para
garantizar el buen uso y manejo adecuado de la tierra, de tal modo
que cultivarla se convierta en el arte de cultivar la vida, y los pro-
ductos sean alimento para el cuerpo. Así, podremos crear una re-
lación armónica con la madre tierra, sin causar impactos que en un
futuro sean perjudiciales para la población del resguardo.
     Con base en lo anterior, propongo que los indígenas jóvenes
aprendamos de nuestros mayores las estrategias para enfrentar los
problemas del cambio climático. Así, evitaremos las influencias
externas que, en vez de mejorar, han causado mayores daños. Los
indígenas pastos y sus actividades son altamente vulnerables frente
al cambio climático, dada la dependencia y la relación entre los
indígenas, la madre tierra y el clima.
     La chagra y la producción de leche son las más importantes
fuentes de alimentación y de ingresos, bien sea en efectivo o para in-
tercambio de productos. Los efectos del cambio climático sobre estas
fuentes han alterado la estabilidad económica de los indígenas, que
en la actualidad se dedican mayormente a la producción de leche.
Debido a los continuos efectos del cambio climático sobre las acti-
vidades agropecuarias, principalmente sobre el cultivo de papa, los
indígenas pastos han dejado de cultivar y solo siembran unas pocas
plantas en la chagra, que no alcanzan para cubrir las necesidades



312
            Percepción el cambio climático para los pastos del resguardo Panán...




domésticas. Esto ha causado preocupaciones a las mujeres indí-
genas, quienes han tenido que buscar el alimento en otros lugares.
    Finalmente, el cambio climático ha generado una serie de
cambios en las formas de vivir, de pensar y de ser entre las fa-
milias indígenas pastos del resguardo, que con el tiempo se pueden
traducir en pérdida de la identidad cultural y, por lo tanto, de
costumbres, saberes y prácticas. Por esto, es importante que los
jóvenes aprendan y transmitan los conocimientos ancestrales para
ponerlos en práctica y, a pesar de los cambios del clima, adaptarnos,
conservando nuestra identidad cultural.



Referencias
  Mamian Guzmán, D. «Los Pastos». Geografía humana de Colombia.
       Tomo IV. Vol. I . Biblioteca Virtual Banco de la República, 2000.
  Plan Educativo Comunitario Intercultural, PECI, Cabildos Indígenas
       del Pueblo de los Pastos, Comisión de Educación Propia y
       Etnoeducadores, Consejo Mayor de Educación Indígena de los
       Pastos. Los pastos yachaykuna minka. Colección Yachaykuna Minka
       Educativa, 2004.
  Planeación Departamental - Departamento de Nariño. Anuario
       estadístico, 1982.
  Puenayán, Rua, Z. «Percepción indígena de los pastos sobre cambio
       climático. Resguardo Panán, municipio Cumbal, Nariño,
       Colombia». Trabajo de grado para optar por el título de Geógrafa.
       Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, 2009.
  Rojas M., A. «La etnoeducación en la construcción de sentidos sociales».
       Segundo Congreso Nacional Universitario de Etnoeducación.
       Instituto Caro y Cuervo, Popayán, 2000.
  Ulloa, A. «Implicaciones ambientales y culturales del cambio climático
       para los pueblos indígenas». Mujeres indígenas y cambio climático.
       Perspectivas latinoamericanas. Eds. A. Ulloa, E. M. Escobar, L. M.
       Donato y P. Escobar. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia,
       Fundación Natura, UNODC , 2008. 17-34.




                                                                             313
                   Tiempo y clima en la visión andina
                            del pueblo de los pastos,
                                 Colombia y Ecuador


                                           Diego Fernando Tupaz Pastás
           Indígena pasto, estudiante de Derecho, Universidad Nacional de Colombia

                                                    Niven Yobany Guzmán
     Indígena pasto, regidor, Cabildo Yaramal, municipio de Ipiales, Nariño, Colombia




                     Nuestra religión cósmica no narcotiza con cielos e infiernos
                           premeditados, no cierra los ojos para orar sino que los
                            abre para mostrarnos la maravilla de la naturaleza.
                                                        Ramiro Reinaga, Bolivia


     Introducción
El pueblo indígena de los pastos, ubicado en el valle andino
del Nudo de los Pastos, hace parte del gran tronco cultural y te-
rritorial de los Andes suramericanos quechua-aymara1. A pesar
de la imposición económica y religiosa que recibió de Europa, aún
conserva buena parte de su territorio ancestral, en el que viven y
conviven los fenómenos naturales, los tiempos míticos, el uso del
clima y los ciclos temporales andinos, conocidos como calendarios
luni-solares, y la memoria oral de las abuelas y los abuelos que lu-
charon en defensa y recuperaron el territorio desde comienzos de
la invasión colonial hasta la actualidad. El mundo pasto hace parte
de la cordillera de los Andes, formando a su entrada a Colombia el
Nudo de los Pastos, de donde se desprenden dos grandes ramales

 1   Tronco sociocultural al que pertenecen la mayoría de pueblos andinos
     desde el sur de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y parte de Chile y
     Argentina. Las capitales desde donde se difundió la cultura y vida quechuo-
     aymara son Cuzco (Perú) en el mundo quechua y Tiwanacu (Bolivia) en el
     aymara. El pueblo de los pastos deriva del tronco quechua en su variación
     dialectal quichua, aunque los idiomas ancestrales de nuestro pueblo fueron
     variados y distintos a la posterior llegada del quechua con la sociedad inca.


                                                                                 315
Diego Fernando Tupaz Pastás y Niven Yobany Guzmán




que toman la dirección norte, separados inicialmente por el río
Guáitara y luego por el Patía.
     Para abordar la delimitación territorial del pueblo de los
pastos, como habitantes de la región del Nudo de los Pastos y desde
la cartografía oficial, es pertinente remitirse a varias versiones de
historiadores e investigadores que estudiaron la región junto con
sus pobladores. De acuerdo con Rafael Sanz Moncayo, se conoce
que en Colombia,
            Los pastos ocupaban la mayor parte de la región interandina,
      cuyos límites eran: por el sur el río Chota, por el norte el actual
      municipio de Ancuya, localizado en la margen izquierda del río
      Guáitara, que a la vez se constituía en el límite oriental; y el occi-
      dental estaba conformado de una manera aproximada por las cimas
      de la cordillera occidental.

    En su documento sobre la etnohistoria de los pastos, el investi-
gador ecuatoriano Eduardo N. Martínez (1977) manifiesta:
           Ya en nuestro tiempo, Jijón y Caamaño llegó a señalar el te-
      rritorio de los antiguos Pastos, indicando que estos ocupaban, en
      términos generales, las actuales provincias de Obando y Túquerres,
      del departamento de Nariño (Colombia), y la provincia del Carchi
      (Ecuador), hasta la costas, sus límites eran por el norte el río
      Guáitara, y por el sur el río Chota. (Citado en Asociación de Cabildos
      y Autoridades Tradicionales del Pueblo de los Pastos, 2008: 31-32)

     El mundo pasto se entiende y se define, desde la oralidad de
nuestros ancestros, como el conjunto y sistema de vida natural y
social asentado en el altiplano andino colombo-ecuatoriano, ro-
deado por cinco volcanes, o lo que geográficamente se conoce
como Nudo de Huaca o de los Pastos. De acuerdo con la cosmo-
visión andina aymaro-quechua que cobija buena parte de los andes
suramericanos, los volcanes, cerros y páramos son fundamentales
en la percepción de la vida, la historia y la relación entre cosmos,
tierra y hombre. A lo largo de la cordillera andina en países como
Ecuador, Perú, Bolivia y Chile, las comunidades nativas respetan
la montaña como madre y padre dadora de viento, agua y ferti-

316
  Tiempo y clima en la visión andina del pueblo de los pastos, Colombia y Ecuador




lidad, referente milenario del espacio y tiempo indios, lugar de
habitación de especies sagradas y personajes míticos. Ejemplos
de esta son: Galeras, cuyo nombre quichua es Urcku Nina (volcán
de fuego); Azufral o Chaitán; Cumbal, nombre antiguo Kumbe;
Chiles, nombre originario Chilan; y Cayambe o Cayambi (figura 1).




               figura 1. Algunos dioses y espíritus mayores
                   de la cosmovisión andina de los pastos.
                Elaboración y conceptualización de Diego Tupaz.
Diego Fernando Tupaz Pastás y Niven Yobany Guzmán




     El desarrollo de complejas tecnologías agrícolas que implicaban
un amplio conocimiento del tiempo, los fenómenos naturales y el
cosmos en su conjunto son una muestra clara del enorme respeto
y sacralidad (espiritualidad)2 por los entes territoriales y mate-
riales de la pacha mama. De esta manera, la medicina ritual y de
limpieza en las lagunas sagradas, la recolección de plantas medi-
cinales, los refrescamientos de los símbolos de nuestra autoridad
y justicia, ofrendas y pagamentos confirman el supuesto de que el
conocimiento en la América originaria estuvo ligado a la religión y
al mito, estos últimos ventana directa a los sistemas de pensamiento
resultado de la relación sistemática entre hombre y naturaleza.
     En este orden de ideas, creemos necesario, desde el contexto
académico de América Latina, incluir e involucrar otras percep-
ciones sapienciales en torno a la definición y comprensión del
tiempo, el espacio y los fenómenos naturales. En la actualidad,
somos parte del fenómeno de la superpoblación humana en las ciu-
dades y asistimos al crecimiento industrial que desborda inexora-
blemente el equilibrio de los ecosistemas. El calentamiento global
agrupa y visibiliza la crudeza de los efectos directos de dichos fe-
nómenos, al grado que muchos sabedores (taitas o mamas estas
últimas abuelas o parteras)3 de diferentes culturas indígenas han

 2    Aunque este término puede ser valorado desde distintas tendencias
      filosóficas y epistémicas, nuestro escrito se detiene sobre la definición que
      ha sido el resultado del reapropiación del castellano desde la cosmovisión
      andino-quechua. En tal sentido, la espiritualidad hace referencia al
      materialismo mítico, cosmogónico y religioso del pensamiento pasto. Así,
      por ejemplo, la espiritualidad mayor del Sol (Inti) y la Luna (Quilla), la de
      los cerros, nevados, cordilleras, lagunas y plantas de poder son, entre otras,
      espiritualidades materiales que habitan y dependen del territorio, antes que
      de la conciencia o espiritualidades humanas.
 3    Como el conocimiento indio nace de fuentes distintas a las de la
      universalidad académica europea, los portadores directos y encargados de
      transmitir las sabidurías de las técnicas agrícolas, tejido, usos médicos de las
      plantas, mitología son quienes con su vida y experiencia han demostrado
      ser guías y líderes espirituales. Cada pueblo indígena tiene su propia forma
      de nombrarlos y sus actividades cambian dependiendo de los territorios, las
      plantas, alimentos y especies con las que puedan contar para el desempeño
      de su vida como padres o madres de las comunidades. Algunas formas de


318
  Tiempo y clima en la visión andina del pueblo de los pastos, Colombia y Ecuador




anunciado los efectos irreversibles del actual cambio del clima,
refiriéndose a la imposibilidad de predecir la llegada de los fenó-
menos naturales, las estaciones, las heladas y su efecto cada vez
más lesivo en los cultivos y chagras4 .
     Si de las universidades han surgido las tecnologías que destruyen
sin mayor inteligencia ni razón, de las montañas y selvas deben
emerger los conocimientos y pensamientos que enseñen a nuestros
niños el respeto indispensable para la continuación de la vida.

     Acercamiento a la percepción
     y a los conceptos de tiempo, espacio y clima
     en el pensamiento andino y el mundo pasto
     Aunque desde el castellano es difícil precisar o dar una idea
clara sobre el concepto de tiempo, espacio y clima debido al acu-
mulado histórico que dichos términos conllevan desde la óptica
histórica del conocimiento técnico-científico, presentamos algunos
elementos conceptuales de la filosofía andina en su conjunto, y del
pensamiento quechua en particular, respecto del alcance y límites
de las escalas de tiempo, espacio y clima.
     En el mundo andino, tanto tiempo como espacio y clima no
son fenómenos naturales medibles por la lógica matemática en ca-
tegorías estáticas y válidas para cualquier entorno territorial de
espacio y tiempo. Por el contrario, tanto tiempo como espacio y
clima, según nuestro interés, coexisten como entes vivos en tempo-
ralidades dinámicas distintas a la categoría estática cartesiana. Por

     nombrarlos en las etnias de Colombia son: mamo, sinchi, tehuala, jaibaná,
     yaya, tata, taita y mama.
 4   Vocablo quechua utilizado para denotar los lugares y cultivos de alimentos y
     plantas medicinales, de acuerdo con la concepción económica rotativa de la
     diversidad de productos y plantas respecto a las épocas, festividades, fechas
     rituales y necesidades diarias. Los principales alimentos de la chagra andina
     pasto fueron y siguen siendo con menor intensidad, el maíz, la papa, la
     quinua, tubérculos y hortalizas como el olloco, haba, oca, etc. Cabe resaltar
     que la chagra andina estuvo regulada por las temporalidades luni-solares
     que a su vez determinaron las festividades del Koya Raimi para la siembra
     (fiesta a la fecundidad y la mujer, en septiembre) y el Inti Raimi para la
     cosecha (fiesta al Sol, en junio).
Diego Fernando Tupaz Pastás y Niven Yobany Guzmán




otra parte, la medición matemática del método científico ha girado
en torno a los fenómenos visibles al ojo tecnológico y auxiliar de
la ciencia, dejándole por fuera a la conciencia filosófica la medida
temporal y espacial que han ofrecido al conocimiento humano
la escala cronológica de los mitos, la sacralidad de los volcanes,
la reproducción milenaria de las especies del páramo, y la cicli-
cidad exacta de las estrellas y astros mayores. La tecnología andina
produjo en su propia historia otros logros que les permitieron a sus
sociedades alcanzar sistemas alimenticios, médicos y de supervi-
vencia que desconocieron la destrucción y alteración irreparable
de ecosistemas completos.
     Es así como en la filosofía del pueblo de los pastos, tiempo
y espacio andinos están escritos en el territorio bajo la figura de
taitas y mamas creadores y seres míticos que son palabra material
fundadora de la vida, donde el mito define con precisión nuestro
papel como hijos frente a nuestra madre, bajo la forma de animal,
cacique y montaña. Esto sucede en el mito de origen de los pastos,
informado por Luis Alberto Misnaza, de 45 años, habitante de la
vereda Yanalá (Ipiales, 1990):
           El Chispas y el Guangas, en el cual se cuenta la historia de cómo
      se formó nuestro pueblo y cómo quedaron los cerros como padres
      caciques: Un brujo de ahí de este lado, ahora es el cerro Monopamba
      y de aquí este lado el cerro del Gualcalá.
           Entonces —me contaba la mayor— que esos cerros son los ca-
      ciques o los hechiceros. El del lado de acá, Gualcalá que se llamaba
      Chispas y el de acá Puerres se llamaba Guangas.
           Entonces querían encantarse los pueblos, las aldeas del brujo
      del Chispas u el otro también al contrario, como también era pu-
      diente, entonces fue cuando se desafiaron a duelo. Que tenían que
      verse en piedra el uno y el otro y así fue como avanzaron con la
      ayuda de los demás hechiceros que había.
           En primer lugar que le venció el de acá, el Chispas de Túquerres
      al Guangas, entonces fue cuando el brujo quedó convertido en cerro,
      los otros cerros pequeños que hay eran las torres de los bohíos más
      grandes que ha habido.



320
  Tiempo y clima en la visión andina del pueblo de los pastos, Colombia y Ecuador




           Pero entonces, luego los seguidores del Guangas conjuraron al
     demonio o a quién más sería, para convertirlo en tal como quedó el
     jefe de ellos.
           Entonces dicen de que el tiempo corre —decía la abuela— que
     cada día más allá, los días de mañana se les han de ir más rápido,
     más corto, porque hay mucha gente, que hayan sido como hayan
     sido condenados, pero fue hechuras de Dios, entonces esa gente que
     mantienen esos espíritus andan volando y que los cuerpos están ahí
     encantados. Que por eso que cada día; los días había más largos y
     que las almas claman que haya juicio y al haber juicio se verá a quien
     corresponde su parte. Eso contaban de la existencia de los cerros.
     (Osejo y Flores, 2000)

     En tal sentido, el clima como conjunto de espíritus mayores de
Sol, lluvia, arco iris, nieve y heladas, puede ser leído, interpretado
y pronosticado en las propias leyes naturales que regulan su equi-
librio. Los calendarios luni-solares se convierten en ordenadores
de las actividades humanas y son entonces el acumulado sapiencial
de los pueblos en la lectura de los fenómenos y cambios climáticos
asociados directamente a la planeación de la agricultura, la ali-
mentación, la medicina, las festividades, los ritos y la música.
     El concepto de tiempo en relación con la construcción de la
historia humana tuvo un papel decisivo en el mundo occidental.
Las escalas cronológicas de evolución utilizaron como universales
sucesos que solo habían ocurrido en los inicios culturales y sociales
de Europa, tales como el auge de la filosofía griega, el Imperio
romano y el nacimiento del Cristianismo. Cimentaron el tiempo
y espacio filosóficos en las categorías únicas del pensamiento y la
geografía del Viejo Continente, de tal forma que los pueblos que se
ajustaron a tales parámetros cumplían el requisito para ser civili-
zados, avanzados y desarrollados, y aquellos que estaban por fuera,
eran catalogados como salvajes, bárbaros, primitivos y atrasados.
Este fue el eje fundamental de la cartografía social del Descubri-
miento y la Conquista de América. Consecuentemente, se incrustó
en la historia universal el concepto único de tiempo como deter-
minismo lineal limitado en pasado, presente y futuro como acu-
Diego Fernando Tupaz Pastás y Niven Yobany Guzmán




mulado de sucesos de atrás hacia adelante: el pasado, el atrás, y el
futuro, el adelante.
     El mundo pasto, por el contrario, y como hemos querido de-
mostrar a lo largo del escrito, visibilizó el tiempo desde la regula-
ridad luni-solar y las espirales o «churos de tiempo cósmico» con
los referentes del tiempo mítico y espiritual. De esta manera, el
adelante corresponde al pasado milenario o antepasado5; nuestros
abuelos, al nombrar los tiempos de adelante, se refieren a la vida
y el camino que dejaron y transitaron los ancestros. «Los de ade-
lante» y los guaguas (niños) representan el atrás y vienen —sin
haber vivido— tras los senderos y caminos de los de adelante. De
ahí, seguramente, el respeto enorme, no solo de la cultura andina
sino de los pueblos originarios de América, China o África, por la
ancestralidad y el conocimiento de los abuelos y mayores. Ellos no
hacen parte del pasado muerto, sino que son conocimiento vivo
en nuestro pasado delantero; en el idioma quichua, dicho pensa-
miento se encuentra expresado de la siguiente forma:
            En Quichua no hay palabras distintas para diferenciar el es-
      pacio del tiempo. Las concepciones espacio-temporales están ligadas
      a la religión, a la organización familiar, a la estructura productiva y
      a la diferenciación y jerarquía social.
            La concepción del tiempo y el universo se manifiestan en la
      lengua así:
      Ñaupa: Designa todo lo que está adelante, lo que ha sido y es co-
      nocido porque se vio.
      Huasha: Indica lo que se va a conocer, lo que está atrás, el futuro.
      Quipa: Designa lo que está atrás, lo que es desconocido porque no se
      ve. (Quintero y Cotacachi, 1986)




 5    Terminología utilizada por algunos taitas sabedores del pueblo pasto, como
      el taita Efrén Tarapués, con la cual definen al antepasado como la época
      anterior al pasado del Descubrimiento y la Conquista, periodo en el cual la
      vida se rigió por las leyes de origen y las del orden natural, el uso del tiempo
      cíclico, las plantas de poder, la autoridad espiritual, la ley del Pacha, las
      festividades y los conocimientos cósmicos.


322
  Tiempo y clima en la visión andina del pueblo de los pastos, Colombia y Ecuador




     Generalidades de algunos fenómenos
     naturales que interpretan el tiempo
     y el clima según la tradición
     oral del mundo pasto
     Desde la visión académica se denota el clima como un factor
importante en el ambiente global, y es el que interviene en todos
los procesos que a la vez se pueden ver afectados por las mismas in-
teracciones que se dan entre las distintas esferas del sistema plane-
tario. Por otro lado, el tiempo es la manifestación cambiante de la
atmósfera en un lugar y momento determinados, o lo que se conoce
como estados del tiempo.
     Dentro de la concepción de los pastos, clima y tiempo no
son categorías divisibles o separables desde una valoración o me-
dición conceptual, pues todas las actividades de la vida andina
están regidas por el tiempo pasto, que se lee y aplica desde tiempos
milenarios en el territorio. Igualmente, la percepción y el conoci-
miento sobre el tiempo y el clima y su aplicación se caracterizan
por la relación de todos los factores naturales, biológicos y cós-
micos. Los calendarios luni-solares o la orientación de las acti-
vidades sociopolíticas con la rotación de la Cruz del Sur, como
en el caso de los incas, demuestran la compenetración entre las
leyes naturales y las sociales. La ley del viento, la de la lluvia o
las heladas determinaron la evolución de una vida llena de dioses
dadores de fertilidad o sequía. El arco iris, la lluvia o el trueno se
entrelazaron con el indio a través de la música, los cantos rituales
y las plantas de poder.
           El Calendario Originario contempla una referencia astro-
     nómica; se trata de un calendario luni-solar, ya que está enmarcado
     bajo las fases del sol y de la luna. Está dividido en trece meses de 28
     días cada uno, con cuatro semanas de siete días, correspondientes a
     las cuatro fases lunares. En total hacen 364 días, lo que conforma un
     año y el día que falta para completar los 365 días está dedicado a la
     ceremonia del Sol. Este o estos días (en el caso de los años bisiestos)
     son llamados willka uru (en aymara) e inti raymi (en quechua), y que
     coinciden con el inicio del Año Nuevo Originario, el 21 de junio.
     («Calendario originario», 2005)
Diego Fernando Tupaz Pastás y Niven Yobany Guzmán




     Este sistema se ha utilizado desde tiempos milenarios y ha
permitido planificar la vida en la comunidad, representada en la
agricultura, la medicina tradicional, el tejido, las fiestas, etc.
     Por ejemplo, en cuanto a la agricultura, se tienen en cuenta las
fases lunares, días en los cuales no se debe remover el suelo porque
se daña y se llena de insectos dañinos, perjudiciales para la tierra
y los cultivos. Esta práctica se debilitó por la entrada de los abonos
y fungicidas como medio de producción de cultivos. Sumado a
esto, las entidades agrícolas promocionaban otras técnicas de pro-
ducción, argumentando que se debe cambiar de mentalidad, ya que
los fungicidas pueden controlar toda clase de perjuicios en la tierra
y en sus productos. Presentamos una versión de estas prácticas,
narrada por Luz María Martínez, 67 años, habitante de la vereda
La Floresta, Nariño (23 de abril de 2007):
           Mi papá tenía la costumbre, guardaba mucho lo de las lunas,
      no se tocaba la tierra el día de cambio de las lunas o cuarto men-
      guante, cuarto creciente que les llaman, esos días no se puede tra-
      bajar la tierra, yo me doy cuenta porque en ese tiempo no había
      tantos insectos como ahora que le hacen daño a las plantas, luego ya
      apareció los abonos y entonces la gente misma decía que para qué
      están guardando esos días sino que ahora no más es cuestión de fu-
      migar o poner abono nada y fuimos dañando nuestra tierra, porque
      más antes como todo era producto de la misma tierra. (Guzmán,
      2007).

     Los fenómenos atmosféricos son percibidos y conocidos por
los habitantes mediante señales dentro del territorio, que inter-
pretan y son capaces de hacer una lectura del tiempo, ya sea por los
lugares sagrados o por las mismas especies (sapos, quindes, pavas).
Dentro de los fenómenos atmosféricos del pueblo pasto se destaca
la lluvia, la cual se pronostica por la forma y orientación de las
nubes, por la forma como una nube cubre un cerro. Se sabe que va
a llover cuando croan los sapos. La gente suele decir que los sapos
están llamando agua.
     Otra forma de predecir las lluvias es por la salida de las pavas
de monte (aves) hacia lugares separados de montaña o el baño de

324
  Tiempo y clima en la visión andina del pueblo de los pastos, Colombia y Ecuador




las gallinas (las gallinas abren huecos en la tierra y se revuelcan).
La forma de vuelo de las manadas de golondrinas también es ob-
servada, ya que si vuelan muy bajo es una señal de aguacero. La
población indígena también argumenta que cuando truena por el
oriente es seguro que las lluvias no tardarán en caer, pero, por el
contrario, si truena por el occidente, la lluvia tardará en llegar días
o quizá semanas. Otra forma de pronosticar la llegada de la lluvia
es por un sonido que emiten las lagunas.
     Estas formas de interpretación de anuncio de lluvia se están
perdiendo debido al deterioro del hábitat natural de estas especies.
La ampliación de la frontera agrícola irrumpe en los lugares antes
considerados sagrados (ciénagas, nacimientos de agua, quebradas,
montañas) y se pierde todo un cúmulo de conocimiento de nuestros
mayores. El interrogante es: ¿cómo se va a enseñar a predecir la
lluvia por medio de los animales y lugares sagrados, si estos des-
aparecen a diario?
     Otro fenómeno natural es el arco iris, que entre los pastos se
conoce como cueche. Se considera como un ser espiritual y existen
varias clases:
   • Blanco: Se presenta cuando está nublado, tiene forma de aro
     y generalmente se observa entre las 8:30 y 9:00 a.m. Donde
     estuvo, deja un aro amarillo que se contempla en los po-
     treros.
   • Negro: Se considera como un espíritu maligno. Hace su pre-
     sencia en las ciénagas, puede tomar la forma de animales
     (toros), es considerado muy peligroso y puede causar una afec-
     tación caracterizada por la presencia de granos en el cuerpo, o
     conducir a la formación de tumores malignos.
   • Colorado: Generalmente se presenta cuando hay lluvias li-
     geras, entonces dicen que este cueche vuela. La lluvia que al-
     canza a cubrir a las personas causa problemas dermatológicos
     (granos, salpullidos, rasquiñas).
     Presentamos aquí una versión oral de este fenómeno, narrada
por Manuel Tepud Usamá, 65 años, de la vereda Guacuan (1990):
          Bueno, mi papá señor me madrugaba todos los sábados para
     que le ayude a jalar los borregos para el mercado, ¿no? Una vez ya
Diego Fernando Tupaz Pastás y Niven Yobany Guzmán




      nos levantábamos tarde, como a las siete han de ver sido, había un
      buen sol pero paramaba también; allí mismo mi papá señor me
      aconsejó que no me bañara porque yo estaba sacando agua del
      pozo. Entonces me dice que es enfermizo bañarse cuando aparece
      el cueche porque dizque persigue el agua y por eso seca los cultivos
      y se enrosca en lo hondo de los pozos. Y cierto ya se lo veía clarear,
      allá dentro. Mi papá abuelo también me decía que el cueche caía en
      los potreros grandes y se enroscaba en los bueyes que saben estar
      echados y por eso dicen que esos bueyes saben ojear y a uno le duele
      durísimo el estómago, es que el cueche se le mete y entonces toca
      quebrar a la persona para que el cueche se corte y se pierda.
            Algunos dicen que hay que colocar una batea de agua para co-
      gerlo y cuando ya esté allí tira duro el agua contra la tierra o los ár-
      boles y se desaparece. Otras veces, mejor dicho las más de las veces,
      nuestros mayores acostumbraban a llevar siempre un machete para
      cortarlo al cueche donde le salga a uno, así también desaparece.
      Cuando nosotros éramos guaguas, nos escondíamos cuando era el
      cueche porque a los que los cogía los llenaba de granos y chandas y
      tocaba ir donde el señor sebundoy para que lo cure con aguardiente
      y ruda. Por eso mi papá señor nos enseñó una oración para hacerlo
      correr, se lo voy a decir ¿no?
            Decía: «Ángel del cielo cuantos años has bajado a la tierra» y
      allí mismo se corría.
            (Osejo y Flores, 2000)

     En cuanto a las heladas, entre los pastos se habla de dos tipos:
la blanca y la negra. Si al siguiente día se observa escarcha, es helada
blanca; pero si en una mañana que se sabe que heló y no se ve es-
carcha, sino que al pisar se percibe la hierba tiesa y de color oscuro,
es helada negra, la cual resulta muy perjudicial para los cultivos y
hierbas porque los quema por completo. Esta se anuncia cuando la
cúpula del cielo está despejada, con una nube casi imperceptible
en forma alargada y la temperatura es extremadamente fría. Al-
gunos abuelos hablan de que las heladas provienen en su mayoría
del nevado del Cayambe en forma de huacho (especie de surco de
nube de hielo en el cielo). Las personas sabían que en el mes de

326
  Tiempo y clima en la visión andina del pueblo de los pastos, Colombia y Ecuador




septiembre llegarían las heladas, pero ahora argumentan que hiela
en cualquier periodo del año. Dicen que el tiempo está cambiado
y que la temperatura ha subido. Esto es posible vislumbrarlo por la
adaptación de nuevas plantas y animales en lugares más altos, y,
por ende, la desaparición de otros. Los días soleados son más agre-
sivos, tanto, que el mismo vestido de la gente ha cambiado. Por otra
parte, se están irrespetando los lugares antes considerados como
míticos y sagrados. Por ejemplo, la gente tenía un enorme respeto
por las ciénagas, en donde no se podía entrar ni perturbar, ya que
los montes eran protegidos por espíritus.
     Otro fenómeno atmosférico es el granizo. Se predice que va
a granizar cuando las nubes tienen una forma irregular. Las per-
sonas dicen que el firmamento se tizna y hay presencia de nubes de
formas irregulares muy cercanas al suelo. Igualmente, no se deben
perturbar lugares míticos, como cerros o lagunas, porque puede
ocasionar una granizada. De igual forma, algunos cerros sagrados
son los portadores del granizo.
     Se dice que en la actualidad estos fenómenos ya no son fáciles
de interpretar. La entrada de formas de conocimiento foráneo ha
hecho que estas creencias se vayan olvidando, con el argumento de
que todo tiene una explicación científica y que no existen espíritus
ni seres que protejan estos lugares, razón por la cual estas técnicas
milenarias están desapareciendo.
     Es para nosotros una enorme responsabilidad escribir sobre el
conocimiento de los pueblos indígenas y del nuestro en particular.
Lo hemos hecho con la convicción de reivindicar la sabiduría de
las comunidades indígenas de Colombia y América, permanente-
mente atropelladas por el saqueo económico y la indiferencia de
los Estados y la democracia. Estamos convencidos de que desde la
educación superior podemos confrontar e intentar la inclusión de
otros conocimientos en la lectura y preservación de la vida. Solo
ello nos permitirá el respeto intercultural entre sociedades y, ante
todo, el respeto a nuestra pacha mama.
Diego Fernando Tupaz Pastás y Niven Yobany Guzmán




Referencias
  Asociación de Cabildos y Autoridades Tradicionales del Pueblo de los
       Pastos (Shaquiñan). Plan Binacional para el fortalecimiento natural,
       cultural y ambiental del nudo de Wuaka o de los Pastos. Documento
       técnico. Pasto: manuscrito, 2008.
  «Calendario originario». Sariri: caminantes de los andes al mundo. 4ª ed.
       Boletín Nº 1. 30 may o de 2005.
  Guzmán, N. Y. «Efectos ambientales de las dinámicas territoriales en el
       resguardo indígena de Yaramal – Nariño». Monografía. Universidad
       Nacional de Colombia - Sede Bogotá, 2007.
  Martínez, E. N. Etnohistoria de los pastos. Quito: Universidad Central del
       Ecuador, 1977.
  Osejo, E. y Á. Flores. Rituales y sincretismos en el Resguardo Indígena de
       Ipiales. Quito: Casa de la Cultura de Ipiales, Cabildos Indígenas de
       Ipiales-Yaramal-San Juan, Ediciones Abya-Yala, 2000.
  Quintero, M. y M. Cotacahi. Quiquinllatac quichua shimita yachacupai
       - Aprenda usted mismo el quichua. Quito: Instituto Nacional de
       Educación Campesina, Ediciones Abya-Yala, 1986.




328
               Las lluvias, el arco iris y el trueno:
                      representaciones simbólicas
                 del paisaje y el sentido de lugar
          de los pueblos kággaba, u’wa y misak,
                                           Colombia


                                         Erika Lorena Sierra Ortiz
                                    Investigadora, grupo Cultura y Ambiente

                                          Universidad Nacional de Colombia




     Introducción
Las regiones montañosas son de vital importancia para la
regulación del ciclo hidrológico. Sin embargo, en estas regiones
se están produciendo múltiples impactos que alteran este ciclo,
en especial, variaciones en las temporadas de lluvias ocasionadas
por el cambio climático. Estos cambios son más evidentes para los
pueblos indígenas que habitan zonas montañosas, básicamente
por su relación con la naturaleza, la cual está presente en todas las
actividades y construcciones sociales, por lo que las alteraciones
del tiempo atmosférico y del clima modifican las prácticas sociales
relacionadas con rituales y calendarios que se enlazan con ciclos
ambientales. En este sentido, los cambios en el entorno, y espe-
cíficamente el calentamiento global, afectan referentes culturales
que se enlazan con visiones de territorio, identidad y lugar (Ulloa,
2008).
     Frente a las actuales problemáticas del cambio climático es
necesario tener en cuenta otras construcciones, que permitan una
visión más amplia sobre todos los escenarios que se ven perjudi-
cados por sus efectos. De igual manera, lógicas conceptuales dife-
rentes sobre el tiempo atmosférico y el clima permiten identificar

                                                                       329
Erika Lorena Sierra Ortiz




manejos y estrategias que realmente puedan ser utilizadas por los
pueblos indígenas. En este capítulo procuro analizar y relacionar
algunos conocimientos tradicionales de los pueblos kággaba, u’wa
y misak respecto a las lluvias, el arco iris y el trueno, básicamente,
porque los tres fenómenos están relacionados con el agua y esta es
un componente sagrado dentro de las cosmovisiones de los tres
pueblos. En la medida en que el agua y las temporadas de lluvias
se ven afectadas por el calentamiento global, la estacionalidad de
la presentación del arco iris y el trueno también se ve afectada, de
lo que resulta un choque en los papeles desempeñados por estos
fenómenos en los pueblos indígenas.
     El propósito general de este capítulo se centra en analizar las
construcciones culturales meteorológicas de los kággabas, los u’was
y los misaks respecto a las lluvias, el arco iris y el trueno, a partir
de la perspectiva del paisaje y el sentido de lugar. Es pertinente
precisar que aunque la exposición que realizo sobre los fenómenos
atmosféricos parte de la concepción y segmentación occidental, las
construcciones de los pueblos se vinculan con nociones que se en-
lazan completamente con la comprensión histórica y social del te-
rritorio. Sin el ánimo de ser reduccionista, no puedo abordar estos
vínculos debido a que este texto se centra en buscar un contacto
con otras nociones sobre el clima y el tiempo atmosférico con el
propósito de que exista un diálogo entre las concepciones meteoro-
lógicas y las construcciones culturales de los pueblos indígenas.
     Para lograr este objetivo general, es necesario identificar las
concepciones de cada pueblo sobre los fenómenos, por lo tanto, es
clave indagar sobre sus cosmovisiones. El concepto de paisaje es
fundamental en el análisis debido a que este escenario tiene que
ver con el clima y el tiempo atmosférico, en este caso porque los
elementos simbólicos que lo construyen son seres o personajes de
las cosmovisiones que representan directamente a los fenómenos
meteorológicos y climáticos. Con este concepto busco identificar
las diferentes representaciones y significados que los tres pueblos
tienen sobre la naturaleza y, específicamente, reconocer las formas
en que los tres fenómenos atmosféricos inciden en las construc-
ciones paisajísticas de cada uno de ellos.

330
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




     Recurro al sentido de lugar porque las nociones de naturaleza
de los pueblos se forman localmente, lo que me lleva a tener en
cuenta las relaciones de identidad y pertenencia, las cuales res-
ponden a los diferentes cambios que se puedan dar en el entorno.
Es necesario aclarar que las formas de conocimiento son múltiples
y posicionales, y dependen de prácticas locales que definen los
conceptos o las verdades. Con esta investigación pretendo acudir
a otras verdades sobre el ambiente para así tratar de reivindicar
conocimientos tradicionales y, al tiempo, resaltarlos como formas
de manejo del medio.
     El capítulo se divide en dos partes: en la primera se presentan
los argumentos por los que se utilizan los conceptos de paisaje y
lugar para analizar los fenómenos; en la segunda se exponen las
construcciones culturales de los kággabas, los u’was y los misaks
sobre los fenómenos meteorológicos. En este apartado hay una
breve introducción a las explicaciones que ofrece la meteorología
sobre las lluvias, el arco iris y el trueno; seguidamente se describen
la localización de cada pueblo y los elementos más destacados de
sus cosmovisiones. Antes de entrar a las construcciones culturales
de cada fenómeno se presenta una relación entre los calendarios
tradicionales de los pueblos y los comportamientos de las lluvias a
lo largo del año. Por último, se exponen las conclusiones, las cuales
se encaminan a resaltar las formas en que los seres que representan
a los fenómenos y al agua se pueden conceptualizar como repre-
sentaciones subjetivas del paisaje.

     El paisaje y el sentido de lugar
     El paisaje es uno de los principales objetos de estudio de la
geografía y en especial de la geografía cultural, enfoque desde el
cual se pueden analizar diversos ámbitos de estudio de la disci-
plina geográfica con una perspectiva cultural (Fernández, 2005).
La reflexión de la geografía cultural se centra en las formas en que
los símbolos, rituales, conductas y prácticas sociales se desarrollan
en escenarios de significado compartidos (McDowell, 1994). La
geografía cultural abarca el estudio de diferentes visiones de la na-
turaleza, o del significado y las representaciones de los paisajes,
Erika Lorena Sierra Ortiz




y se enfoca en prácticas sociales y significados simbólicos que se
encuentran dentro de éstos.
      Para estudiar el paisaje es necesario tener en cuenta las cos-
movisiones con las que se percibe el mundo. Al respecto, Cosgrove
(1985) afirma que el paisaje, como concepto, ha adoptado las no-
ciones subjetivas que lo representan, al tiempo que permite ana-
lizar las experiencias, creaciones y relaciones humanas en torno
a la naturaleza. En consecuencia, este concepto es clave para el
análisis de esta investigación, ya que, teniéndolo como base, se
busca identificar las diversas representaciones y significados de la
naturaleza construidos por los pueblos kággaba, u’wa y misak, y,
así mismo, explorar la forma en la que estos significados se en-
cuentran inmersos en las construcciones simbólicas de los factores
ambientales que inciden en sus paisajes.
      Un elemento importante en relación con el paisaje es el aná-
lisis del lugar. Linda McDowell (1994) afirma que desde la geo-
grafía cultural se pueden estudiar los sentidos de lugar, teniendo
en cuenta cómo los significados de paisaje afectan esos sentidos.
De la misma forma, Mitchell (2000) argumenta que el hecho de
que los paisajes estén llenos de significado implica que tienen un
sentido de lugar, y, de manera más explícita, aclara que los paisajes,
«a través del aumento del significado sobre el tiempo, vienen a de-
finir cómo piensan las personas acerca de un lugar (y cómo piensan
respecto a su lugar en ese lugar), cómo se comportan en él y cómo
esperan que otros se comporten»1 (Mitchell, 2000: 120).
      Respecto a la relación del paisaje con el lugar es necesario tener
en cuenta los sentidos de identidad; el lugar es la experiencia de
una localidad específica que tiene alguna clase de enraizamiento
y conexión con la vida diaria, y, por lo tanto, forma una identidad
construida que no es fija y que es importante en la vida de la ma-
yoría de las personas (Escobar, 2000). Lo anterior corrobora que
existen elementos impalpables que determinan o, por lo menos,
manifiestan el sentido con el cual, a través de las concepciones cul-
turales, los paisajes son construidos.

  1   Traducción propia.


332
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




     El mismo término de lugar es conceptualizado por el profesor
Gustavo Montañez (2001) con el que reivindica las relaciones so-
ciales más íntimas:
           Los lugares son los espacios de relación más íntima entre la
     naturaleza natural, la naturaleza construida, las relaciones sociales
     y las significaciones culturales. La proximidad entre los agentes so-
     ciales, la semiología del entorno cercano y la convergencia de sig-
     nificaciones convierten el lugar en la célula espacial básica de las
     conectividades humanas, es una especie de totalidad territorial co-
     munitaria mínima. (Montañez, 2001: 27)

     Los lugares son entidades dinámicas, pero, aunque cambien,
tienden a mantener un sentido de continuidad, así como los sa-
bores de los lugares mantienen ideas de convergencia y certidumbre
local. En este orden de ideas, las relaciones que abarcan los lugares
son horizontales, y el sentido de territorio, que se enlaza más a
la identidad que al poder, es más íntimo y comunitario. De igual
manera, las relaciones entre los habitantes son más cercanas o de
cara a cara (Montañez, 2001).
     Retomando a Mitchell (2000), es posible afirmar que el pai-
saje es un tipo de ideología, una forma cuidadosa de seleccionar
y representar el mundo del modo en que se le da significado; así,
las formaciones paisajísticas son ingredientes importantes en las
construcciones consensuadas y en la identidad. El paisaje se puede
interpretar como un área de identidad cultural articulada direc-
tamente a las construcciones de lugar, es dinámico, establece una
relación continua entre el lugar y las personas, de modo que tiene
una gran influencia sobre los seres humanos que lo crean, lo trans-
forman y lo perciben.
     En el análisis que pretendo hacer, me interesa destacar la valo-
ración y las interpretaciones subjetivas y simbólicas de los paisajes,
e interpretar cómo las sociedades que los producen les otorgan va-
lores en congruencia con sus afirmaciones culturales. Para hablar
del paisaje es importante reflexionar entonces sobre los rasgos lo-
cales de cada grupo social, ya que sus componentes no significan lo
mismo para grupos sociales distintos (Fernández, 2005).
Erika Lorena Sierra Ortiz




     Teniendo en cuenta que el paisaje se puede ver desde dife-
rentes perspectivas y que, al tiempo, representa ideologías, sirve
para comprender las relaciones entre el mundo y sus representa-
ciones (McDowell, 1994), es decir que lo que el paisaje nos relata
son, de cierto modo, las ideas y prácticas con las que fue creado.
En él se plasman y evidencian las acciones y creencias humanas
(Sitwell y Latham, 1979) y permite ser tomado como una fuente
desde la cual se puede indagar sobre las cosmovisiones y relaciones
de los grupos sociales. Además, las construcciones paisajísticas nos
cuentan cómo inciden los factores ambientales locales sobre una
comunidad específica y, a la vez, manifiestan las formas de concep-
tualizar el entorno relacionadas con el sentido de lugar.
     Es relevante tener en cuenta las representaciones del paisaje,
en especial en lo que se refiere a las construcciones y apropiaciones
del ambiente, ya que son formadas localmente y utilizadas por
los pueblos para responder a diferentes cambios que existen en el
entorno. Al respecto, Sakakibara (2009) menciona que las adap-
taciones al cambio climático en los pueblos indígenas se basan en
creencias locales milenarias, las cuales se alteran porque cambian los
factores ambientales que representan, pero, al mismo tiempo, pre-
valecen como una forma de adaptación cultural y de reproducción
del orden social dentro de un nuevo ambiente difícil de predecir.
     Como las representaciones del paisaje y del lugar hacen parte de
un conjunto de conocimiento, es necesario que esas construcciones
sean analizadas desde lo que McDowell (1994) llama la construcción
discursiva del significado, refiriéndose al discurso como la forma de
pensar y escribir acerca de un tema, lo que produce un conocimiento
lleno de significado en un sistema de pensamiento o conjunto de co-
nocimiento; así, las afirmaciones operan en un discurso particular
que define o limita la forma en la que se piensan las cosas.
     Tomo esta referencia para aclarar que las formas de cono-
cimiento son múltiples y que el hecho de que exista un discurso
dominante, no implica que sea el único. Se debe recurrir a otras
verdades o construcciones de conocimiento que, como mencioné
anteriormente, son las que responden localmente a cambios que
afectan las construcciones del paisaje, y, por lo mismo, deben ser

334
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




resaltadas y reivindicadas como saberes y formas de respuesta a
agentes ambientales y a cambios que se pueden producir en ellos.
     Fernández (2006) considera que las representaciones del
paisaje son el resultado de los acuerdos tácitos o explícitos de una
comunidad local sobre una construcción de verdad, es decir que
esas verdades son construidas socialmente:
            [C]uando un conjunto de afirmaciones están relacionadas entre
     sí, se convierten en lo que Foucault llamó un formación discursiva,
     la cual, cuando se establece exitosamente, puede ser definida como
     un régimen de verdad 2. (McDowell, 1994: 163)

     Estas verdades construyen, conciben, representan y perciben
el paisaje, por lo tanto, son relevantes en el momento de estudiar
las percepciones locales sobre el entorno. Con base en lo anterior,
y en especial en las construcciones discursivas, se puede afirmar
que tanto las verdades como los paisajes son múltiples y posicio-
nales, y, por lo mismo, existen diversas formas de verlos y leerlos.
Linda McDowell retoma una cita con la que explica mejor la po-
sición múltiple de ver el paisaje: «Un paisaje es una imagen cul-
tural, una forma pictórica de representar, estructurar o simbolizar
los alrededores»3 (Cosgrove y Daniels, 1998: 1, citado en McDowell,
1994: 162).
     Los conceptos mencionados sobre paisaje y su relación con los
lugares son las bases teóricas de este trabajo, en tanto contribuyen
al análisis de las construcciones culturales sobre los fenómenos at-
mosféricos y climáticos, al considerar los elementos subjetivos que
tienen los pueblos indígenas respecto a los factores ambientales
que inciden en sus lugares. Dentro de estos elementos subjetivos se
encuentran identidades, simbologías, creencias, comportamientos
y verdades que se construyen respecto a la naturaleza, los cuales,
como se mencionó, se articulan con las formas en las que se percibe
y representa el mundo, lo que se evidencia en las construcciones
del paisaje.

 2   Traducción propia.
 3   Traducción propia.
Erika Lorena Sierra Ortiz




     De forma más específica, las nociones aludidas son relevantes
en el estudio de las relaciones de las lluvias, el arco iris y los truenos
de los pueblos kággaba, u’wa y misak, ya que facilitan el análisis
de las entidades subjetivas, simbólicas e ideológicas de estos fenó-
menos meteorológicos como representaciones del paisaje, las cuales
son el resultado de la observación y construcción local de cada
pueblo indígena en relación con sus entornos o ambientes especí-
ficos. Además, analizar los paisajes y los lugares es una forma en la
que la disciplina geográfica puede aportar a que las construcciones
de los pueblos indígenas sean tomadas en cuenta en las acciones
que pretenden contrarrestar los efectos del cambio climático y la
degradación ambiental.

      Representaciones simbólicas
      de los paisajes de los pueblos
      kággaba, u’wa y misak
     Sobre la base de los anteriores conceptos, es pertinente des-
cribir las construcciones culturales de los pueblos kággaba, u’wa
y misak sobre las lluvias, el arco iris y el trueno, pero también ex-
plicar los fenómenos meteorológicos, claves en el análisis pues se
relacionan entre sí, al tiempo que se vinculan con el agua y su ciclo,
el cual, como muestro más adelante, es de vital importancia en las
cosmogonías de los pueblos. Los fenómenos que son expuestos
han sido escogidos, básicamente, por el papel que desempeñan las
lluvias como factor decisivo en la producción de los otros dos. Por lo
mismo, es necesario explicar brevemente la forma en que se produce
cada uno, teniendo en cuenta que esta explicación corresponde a una
construcción de conocimiento válida, igual que las construcciones
de los pueblos indígenas que menciono más adelante.

      Explicaciones meteorológicas
      de las lluvias, el arco iris y el trueno
    Para que llueva es necesario que ascienda el aire cálido y
húmedo. Cuando este se enfría, el vapor de agua comienza a
condensarse en núcleos, formando nubes. Las gotas de agua
que componen las nubes son tan diminutas que pueden perma-

336
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




necer suspendidas indefinidamente, a menos que se evaporicen o
crezcan considerablemente. El crecimiento debe ser suficiente para
que puedan ir en contra de las corrientes ascendentes de aire y so-
brevivir el descenso hasta la superficie terrestre sin evaporizarse
(Moran y Morgan, 1994).
     La condensación no es la única condición para que las pe-
queñas gotas crezcan y se conviertan en gotas de lluvia; también se
precisa el proceso de colisión. En las nubes cálidas, con una tempe-
ratura por encima del punto de congelación del agua, las pequeñas
gotas de agua deben crecer colisionando entre ellas; para esto, las
gotitas deben tener diferentes rangos de diámetro. Las gotitas de
igual diámetro se mueven a la misma velocidad, por lo tanto, puede
que no se presente la colisión entre ellas. Por el contrario, si las
gotas de agua tienen diferente diámetro, se mueven a diferente ve-
locidad y la colisión es más frecuente; cuanto más crezcan, más
rápido descienden y eventualmente caen fuera de la nube (Moran
y Morgan, 1994).
     El arco iris es un fenómeno atmosférico óptico que se forma
por la combinación del reflejo y la refracción de los rayos solares
generados por las gotas de lluvia. Cuando los rayos solares golpean
una columna de gotas de agua que aún se encuentran descendiendo,
la luz es refractada e internamente reflejada por cada una de estas.
Los rayos son refractados dos veces: la primera vez, cuando la luz
penetra en la gota, cambiando su ángulo de proyección dentro de
esta; después de que la luz se refleja en la gota de agua, al salir se
vuelve a refractar el rayo y, en consecuencia, el ángulo de proyección
resultante es diferente al reflejado (Moran y Morgan, 1994).
     Este fenómeno aparece cuando el sol se encuentra detrás de
la persona que está observando una lluvia relativamente distante.
Un arco iris nunca se puede formar cuando el cielo está comple-
tamente nublado, ya que el sol debe estar brillando para que se
produzca el fenómeno. Debido a que el tiempo atmosférico, usual-
mente, mejora de Occidente a Oriente, la aparición del arco iris
en el atardecer significa que este puede mejorar, ya que las lluvias
del Este se están alejando y un cielo despejado se acerca por Occi-
dente. Las gotas de lluvia funcionan como un prisma, por lo tanto,
Erika Lorena Sierra Ortiz




la refracción dispersa los componentes de los rayos en colores,
formando las bandas concéntricas de un arco iris primario. Los
colores desplegados son: rojo, anaranjado, amarillo, verde, azul
y violeta. En muchas ocasiones, aparece un arco iris secundario
debajo del primero, producto de un doble reflejo por las gotas de
lluvia, pero el orden de los colores del segundo arco iris es inverso
al del primero (Moran y Morgan, 1994).
     Por otra parte, las tormentas eléctricas se producen por una
convección vigorosa que se expande profundamente en la tro-
posfera, primera capa de la atmósfera, que se extiende desde la su-
perficie terrestre hasta una altitud promedio de 6 km. La fuerte
convección de las tormentas eléctricas puede llegar incluso hasta
las primeras capas de la estratosfera, segunda capa de la atmósfera
(Moran y Morgan, 1994). Las tormentas eléctricas pasan por tres
fases: la primera es la de convección; la segunda es la de madu-
ración, en la que comienza a llover, posiblemente torrencialmente,
y la última es la de disipación, en la cual termina la precipitación y
se evaporizan gradualmente las nubes convectivas.
     Según Moran y Morgan (1994), una lluvia convectiva es una
tormenta eléctrica, si se presentan relámpagos, destellos brillantes
de luz producidos por una descarga eléctrica de aproximadamente
100 voltios, que tiene lugar cuando hay un encuentro de cargas ne-
gativas (electrones) y positivas (iones) en las nubes. Por su parte, el
trueno es el sonido de onda de choque entre las cargas positivas y
negativas; por lo general, este fenómeno acústico se escucha unos
segundos después de la aparición del relámpago, ya que la velo-
cidad de la luz es mayor que la del sonido. Tras la explicación me-
teorológica de los anteriores fenómenos, es posible avanzar con las
construcciones que los tres pueblos tienen al respecto.

      Los pueblos
     En primera instancia, escogí estos pueblos debido a ciertos
elementos que tienen en común, centrados en la forma en que su
cosmovisión es plasmada en la relación que tienen con la natu-
raleza. Igualmente, quiero aclarar que aunque la exposición que
hago sobre los fenómenos parte de la visión occidental sobre estos,

338
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




las concepciones culturales de los pueblos se articulan a nociones
que se relacionan totalmente con la comprensión histórica y social
del territorio y el mundo, relación que no abordaré, no por reduc-
cionismo, sino porque este capítulo se centra en un acercamiento a
otras concepciones sobre el tiempo atmosférico, para que sean to-
madas como construcciones de conocimiento válidas y relevantes
para el estudio de la relación ser humano-naturaleza.
     Para introducir algunos elementos de las cosmovisiones ká-
ggaba, u’wa y misaks, parto de una revisión bibliográfica con el
propósito de señalar las representaciones simbólicas que tiene cada
pueblo respecto a los fenómenos escogidos. En este orden de ideas,
las fuentes que utilizo son básicamente algunas etnografías rea-
lizadas con estos pueblos, junto con publicaciones que presentan
conclusiones relevantes y de interés para esta investigación.
     A continuación se encontrarán tres apartados. Cada uno, en
términos generales, sigue el mismo orden de presentación de la
información: primero, se describe la localización y el manejo del
medio de cada pueblo; esta descripción es necesaria porque se enlaza
con el siguiente apartado, referido a la cosmovisión como tal. Por
último, se exponen las construcciones culturales de los fenómenos
meteorológicos, los cuales se vinculan con conceptos fundamentales
expuestos en las cosmovisiones.

     Los kággabas
     El pueblo kággaba 4, también conocido como kogui, se ubica
en las vertientes norte y noroccidental de la Sierra Nevada de Santa
Marta (figura 1). Por lo general, el pueblo se moviliza entre los 600
y 1.500 msnm, con el propósito de controlar diferentes ecozonas
(Uribe, 1993). Este manejo de diferentes altitudes ha sido analizado
en diferentes estudios (Cayón, 2003; Correa, 1998; Dolmatoff, 1985;
Uribe, 1993). La discusión respecto al manejo del medio se centra
en si corresponde exclusivamente a una actividad económica con
la que se puede acceder a diversos alimentos que proveen los di-

 4   Autodenominación del pueblo (Conchacala, Chimonquero, Zarabata,
     Garavito y Barragán, 2010).
Erika Lorena Sierra Ortiz




ferentes pisos térmicos o se relaciona con conceptos religiosos y
rituales. Al respecto, y con base en el hecho de que ese control
altitudinal también es utilizado por otros pueblos indígenas de
montaña, algunos autores han argumentado que en realidad la
constante movilidad no corresponde únicamente a una necesidad
económica, sino que, por el contrario, se vincula con significados
cosmogónicos y con encuentros para fortalecer el parentesco (Lan-
gebaek, 1987).
     En el caso de los kággabas, según Cayón (2003), el movimiento
vertical corresponde a una intercalación entre el trabajo material
para obtención de los alimentos en los cultivos y el tiempo en el
que se vive en los poblados o en los centros ceremoniales donde se
realizan trabajos espirituales y actividades rituales. El constante
movimiento de los kággabas se relaciona con la búsqueda de un
equilibrio entre las actividades materiales y las espirituales, ya que
estas últimas son necesarias para la reproducción de la vida, la
sociedad y la cultura. Igualmente, este equilibrio se necesita para
cumplir con las leyes de la madre universal, eje de la cosmovisión
kággaba.
     La madre universal es la creadora del cosmos de la sociedad
kággaba: «La madre es, pues, el fundamento cultural del objeto
de la vida kogui. Determina las representaciones simbólicas de su
cultura y las relaciones sociales responden a éstas. Fue origen de la
humanidad y a ella se dirige el individuo» (Correa, 1998: 32).
     El universo es sostenido por la madre universal y concebido
como un huevo gigante que se encuentra dividido en nueve esferas,
en las cuales existen un padre y una madre guardianes (Cayón,
2001). Pero estos, más que habitantes materiales, son pensamiento,
lo que indica que pensar es una acción fundamental en la repro-
ducción del mundo, ya que fue por medio del pensamiento y de la
palabra como se creó el mundo kággaba (Correa, 1998). Las nueve
esferas del mundo de los kággabas tienen diversas relaciones con
otros elementos. En primera instancia, el nacimiento de cada una
se vincula con el proceso de creación de la humanidad; en el tercer
mundo fue donde se comenzó a crear a la gente, y en el quinto ya
existía una casa, pero en estado de pensamiento. En segunda ins-

340
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




        figura 1. Territorio de los pueblos indígenas de la SNSM.
         Fuente: Elaboración propia a partir de información cartográfica
                del Instituto Geográfico Agustín Codazzi, IGAC.



tancia, las nueve esferas se enlazan con las nueve hijas de la madre
universal, y cada una simboliza un tipo de tierra. En la esfera del
medio es donde viven los kággabas y se asocia con la tierra negra
que es la más fértil (Cayón, 2001; Correa, 1998).
     En la cuenca del río Palomino, una de las más pobladas por
los kággabas, hay un lugar sagrado llamado Jukumeyzhi, donde la
Erika Lorena Sierra Ortiz




madre universal le entregó a Sezhankua su hija más fértil, la mujer
negra, y de unión de los dos nacieron los kággabas, quienes relatan
este encuentro de la siguiente manera:
            Para llegar a Jukumeyzhi, cuenta la historia, Sezhankua
      realizó un extenso viaje por todo el territorio, partiendo desde la
      orilla del mar, desde Zhiraka (Gairaca), en busca de la mujer con la
      cual pudiera tener descendencia, tal cual se lo ordenara la madre.
      Después de mucho viajar y probar con muchas mujeres, sólo con la
      mujer negra, quien vivía en Jukumeyzhi (Palomino), fue con quien
      lo pudo lograr. (Conchacala, Chimonquero, Zarabata, Garavito y
      Barragán, 2010: 15)

     Este lugar es fundamental en la estructura del pueblo kággaba
porque, además de ser el sitio de origen, desde ahí se organiza la
ocupación del territorio, ya que es donde amanece para el pueblo.
De igual manera, en Jukumeyzhi se dijo y se dice hacia dónde se
dirige cada tuke y dake, y qué parte del territorio les corresponde
cuidar. Para entender estos conceptos, es necesario introducir el
significado de ezwama, que corresponde a los espacios políticos
donde se ejerce la gobernabilidad del pueblo kággaba. Los linajes,
los tuke y dake, son la principal institución que rige a la sociedad
kággaba, por medio de estos se conocen los diferentes sitios sa-
grados para el manejo del agua y las relaciones territoriales, y
se encargan de organizar las normas en cada ezwama. Los tuke
también corresponden a los linajes generales y a los masculinos, y
los dake son linajes específicos y femeninos (Conchacala, Chimon-
quero, Zarabata, Garavito y Barragán, 2010).
     Antes de seguir con las construcciones culturales kággabas
respecto a los fenómenos atmosféricos, es clave relacionar la ma-
nifestación de los solsticios y equinoccios, puntos de referencia del
calendario kággaba, con las variaciones anuales de las lluvias en
el municipio de Dibulla5, Guajira. Según la figura 2, allí hay dos


  5   Tomo la información meteorológica del municipio de Dibulla porque
      es el más cercano al territorio kággaba, que tiene una serie amplia de los
      promedios mensuales de precipitación.


342
                   Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...



             400

             350

             300

             250


Milímetros
             200

             150

             100

              50

               0
                   ene.   feb.   mar.   abr.   may.   jun.   jul.   ago.   sept.   oct.   nov.   dic.


             figura 2. Promedios mensuales de precipitación en Dibulla (1961-1990).
                                               Fuente: Ideam.


temporadas húmedas, la más intensa de las cuales va de agosto a
diciembre. Como Dibulla queda muy cerca de la costa y el pueblo ká-
ggaba vive en una parte más alta de la Sierra Nevada de Santa Marta,
es válido decir que los promedios de precipitación en el territorio
kággaba muy seguramente son mayores que en la zona costera de
Dibulla. Pero de todas formas, los patrones que muestra este muni-
cipio sirven como fuente, ya que en general todo el flanco norte de la
Sierra presenta el mismo comportamiento anual en la precipitación.
     En el solsticio de diciembre, cuando comienza el verano, que
según muestra la figura 2 se prolonga hasta marzo, las ceremonias
se realizan para llamar las lluvias, y en esta época el Sol se en-
cuentra con la madre universal. En los equinoccios, el Sol está en
su casa, y la época en que se presentan corresponde a los meses en
que comienzan las temporadas lluviosas: marzo y septiembre. En
estos tiempos es cuando los mamas se comunican con el Sol para
que pueda seguir el ciclo anual. Las celebraciones que se realizan
en el solsticio de junio son para terminar la pequeña temporada de
lluvias e introducir el veranillo (Dolmatoff, 1985).
     Con el propósito de tener una comprensión más amplia de
las construcciones de los kággabas respecto a fenómenos meteo-
rológicos, hay que resaltar que el pensamiento y el equilibrio son
dos acciones claves en este pueblo; el primero garantiza la repro-
ducción de la humanidad, y el segundo es la forma en que los seres
humanos se ponen de acuerdo con la madre universal. Dentro
Erika Lorena Sierra Ortiz




del pueblo, los dirigentes políticos y espirituales, los mamas, son
quienes se encargan de mantener el equilibrio con la madre uni-
versal (Uribe, 1993). Por lo tanto, la dirección de los mamas es fun-
damental porque de esta depende la relación con la Sierra, que es el
corazón de la misma madre. Igualmente, el manejo y conocimiento
de los fenómenos meteorológicos y climáticos depende del mismo
estado. En este orden de ideas, la exploración que realizo a conti-
nuación sobre las construcciones culturales de las lluvias, el arco
iris y el trueno del pueblo kággaba se relaciona directamente con la
búsqueda del equilibrio y con la participación del mama en estas.

      El ciclo del agua, las lluvias y el poder fecundador del sol
      La madre universal, según Cayón (2001), es asociada con el
agua, que también se vincula con la fertilidad. Así, el pueblo ká-
ggaba establece una analogía entre la lluvia y el acto sexual, ya
que las nubes que vienen del mar son calentadas por el sol y arras-
tradas por el aire, el cual representa el lugar que habita el espíritu
femenino. Cuando las nubes llegan a las partes altas o cerros, lu-
gares que simbolizan el espíritu masculino, se chocan con ellos,
produciendo así las lluvias, que han sido fertilizadas por la unión
de lo femenino y lo masculino. Posteriormente, las lluvias también
desempeñan un papel fertilizador sobre los cultivos.
      Otro vínculo con el principio de fertilidad de las lluvias es la
fecundación de la madre universal —que como ya comenté es aso-
ciada al agua— por parte del Sol (Sintána, el primer hombre). La
madre universal es fecundada por Sintána durante los solsticios,
momentos en que el mama no se puede comunicar con él porque
se encuentra en la labor de fecundar al cosmos. Pero cuando no hay
solsticios, el mama, por medio de sus rituales, es quien se encarga de
que el Sol siga sus movimientos anuales, para que cuando llegue a los
solsticios, pueda desempeñar su papel de fertilizar al mundo (Cayón,
2001). Es por esto que las labores del mama son primordiales para el
mantenimiento del orden y la armonía con las leyes de la madre.
      Los deberes del mama también se encaminan al cuidado de
las lagunas sagradas y las cuencas (Cayón, 2003), porque son el na-
cimiento y las venas por las que circula el agua, que representa la

344
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




sangre de la madre universal, pero, además, porque los ríos ponen
en contacto al mar con las lagunas, es decir, desempeñan un papel
fundamental dentro del ciclo hidrológico. Que el mama se en-
cargue de mantener el equilibrio significa que tiene la facultad de
controlar las lluvias (Ricaurte, 1994), por eso, el desarrollo de sus
actividades religiosas garantiza que el ciclo se realice dentro del
mismo estado de equilibrio y armonía que se lleva a cabo en todas
las prácticas sociales de la vida del pueblo kággaba.

     El mundo intangible de los fenómenos
     meteorológicos: el arco iris y el trueno
     Los fenómenos atmosféricos, entre ellos el arco iris y los
truenos, componen una gran familia de seres animados y empa-
rentados cuyo origen es la madre universal. En este sentido, las
normas de las familias son proyectadas a la naturaleza y a los fe-
nómenos. En la medida en que las familias no cumplan con las
normas, la naturaleza se puede desviar del orden. Para los kág-
gabas, el mundo de los fenómenos, aunque se relaciona directa-
mente con la madre, es no tangible en comparación con el mundo
en el que viven, del que conocen los procesos de los animales, las
plantas y los alimentos. Lo más relevante para los kággabas, como
ya lo he mencionado, es el equilibrio y la armonía, más específica-
mente el principio de yuluka, que significa estar de acuerdo, por lo
tanto, el pueblo kággaba debe mantener la armonía con la madre
universal y con esos seres del mundo de los fenómenos para que
estos no actúen en contra de las leyes del cosmos (Dolmatoff, 1985).
     Desde las construcciones culturales de los fenómenos atmos-
féricos, existen dos truenos: kuishbángui, que es el trueno de los
kággabas y vive cerca de ellos, y el trueno de los blancos que vive
cerca de Dibulla junto al mar. El trueno es un gran jefe y señor,
llamado Makú, que baila con el aguacero, que es simbolizado por
una mujer. Cuando Makú tiene rabia tumba los árboles y el monte
con su machete. También existen dos arco iris, un hombre y una
mujer, la cual se distingue porque es más grande. Cuando aparecen
juntos es porque están copulando, y cuando esto sucede es porque
va a llegar el invierno (Dolmatoff, 1985).
Erika Lorena Sierra Ortiz




     Como los conceptos de equilibrio y armonía que rigen la vida
y la cultura de los kággabas y orientan la conceptualización de los
fenómenos atmosféricos provienen de su cosmovisión, es nece-
sario que al indagar sobre cualquier construcción cultural de la
naturaleza se acuda a esta para entender la lógica de las concep-
ciones sobre el ambiente. Es entonces imprescindible acudir a las
cosmogonías de los pueblos indígenas, si se pretende comprender
las construcciones de sus lugares de origen, porque dentro de sus
cosmovisiones se puede encontrar los elementos de identidad y en-
raizamiento de los pueblos. A continuación expongo los elementos
pertinentes para el análisis del pueblo u’wa.

      Los u’was
      Este pueblo se ubica en la parte nororiental de la Cordillera
Oriental contra el Nevado del Cocuy (figura 3). Los u’was, también
conocidos como tunebos, habitan resguardos en los departa-
mentos de Boyacá, Casanare y Arauca. La población estimada es
de 7.231 habitantes. El nombre u’wa significa gente inteligente que
sabe hablar (Angaro y Sánchez, 2006). Los kubaruwas, uno de los
clanes del pueblo indígena u’wa, al igual que los kággabas, tienen
una movilidad constante en varios pisos térmicos. Las tierras bajas
son poco trabajadas y en ellas la población es muy dispersa; por lo
general, esta zona se usa como acceso para la caza y recolección en
los llanos o para buscar trabajo entre los colonos que la habitan.
      El piedemonte tiene su centro alrededor de los 760 msnm y
es considerado la zona de montaña, con centro en los 1.300 msnm,
donde se halla Cobaría, la capital kubaruwa (Osborn, 1995). Existe
una zona más alta donde están las nieves perpetuas, pero no es ha-
bitada y mucho menos cultivada, aunque sí utilizada como camino
de contacto con los municipios de Güicán y Cocuy para inter-
cambio de elementos. También es considerada una zona sagrada,
ya que antiguamente era utilizada para encuentros rituales y de
parentesco con otros pueblos indígenas como los muiscas (Lan-
gebaek, 1987).
      Como para los kággabas, la apropiación vertical del medio que
ejercen los u’was corresponde más a razones religiosas que econó-

346
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




                    figura 3. Territorio del pueblo u’wa.
 Elaboración propia a partir de información cartográfica del Instituto Geográfico
                             Agustín Codazzi, IGAC .


micas. Para comprender las relaciones con el medio y sus cons-
trucciones de los tres fenómenos, expondré algunos elementos de
su cosmovisión. La creación del universo u’wa se remonta a dos
esferas que se hallaban estáticas y separadas, pero que, posterior-
mente, debido al movimiento, se encontraron y así nació el mundo
del medio, que es el habitado por los u’was. Este mundo representa
la mezcla de las dos esferas iniciales, por lo tanto, la mayoría de
Erika Lorena Sierra Ortiz




seres y elementos del mundo de los u’was representan la misma
mezcla (Osborn, 1995).
      De la mezcla resultaron tres niveles, cada uno de los cuales
representa elementos opuestos. El de arriba, es identificado con
el color blanco y simboliza lo masculino y lo seco; el mundo de
abajo es rojo y manifiesta lo femenino, lo húmedo y la fertilidad;
el mundo del medio, en el que habitan los u’was, es azul y ama-
rillo, colores que resultaron de la combinación del rojo y del blanco
(Cayón, 2001). El azul es el que más cantidad de color rojo tiene, y
el amarillo contiene más color blanco, por lo tanto, son las partes
del mundo del medio que se acercan más a las esferas de arriba y de
abajo, es decir, la parte azul del mundo del medio es más influen-
ciada por el mundo de abajo, y la parte amarilla se acerca más al
mundo de arriba.
      El mundo azul de los u’was está dividido en dos mitades, las
cuales también representan sentidos inversos, es decir que debajo
de la mitad donde viven los u’was habitan unos seres muy pare-
cidos a ellos, pero que viven opuestamente. Lo opuesto se mani-
fiesta en el sentido de la dirección del sol, ya que cuando es de día
para los u’was, es de noche para los seres de abajo y viceversa. La
mezcla y la oposición de los mundos se refiere principalmente a un
balance que deben mantener los u’was para no caer en alguno de
los excesos del mundo de arriba o de abajo. Al respecto, la labor de
los u’was es,
            por tanto, mantener este equilibrio, y deben propiciar el des-
      envolvimiento oportuno y correcto de los procesos que tienen lugar
      dentro del universo mediante la celebración de los mitos cantados
      y rigiendo su propia vida por las reglas de equilibrio y armonía. Si
      este equilibrio se rompiese, sobrevendría una situación inversa al
      orden; Rojo se movería hacia arriba e invadiría al Blanco, lo cual
      significaría el fin del universo. (Osborn, 1995: 77)

     A este sentido de balance se deben sumar los movimientos so-
lares y, por tanto, los movimientos del pueblo en sentido vertical,
ya que el manejo del medio, que mencioné anteriormente, se realiza
de forma opuesta a las circulaciones del sol. Para los u’was, el sol

348
         Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




                        tabla 1. Calendario de lluvias u’wa


                   Solsticios/
     Mes         equinoccios.             Temporada           Localización del pueblo
                Ubicación del sol
                                                               Residencia en
 Enero                                Estación seca
                                                               tierras bajas.
 Febrero                                                       La residencia es en
                                                               la zona montañosa,
 Marzo           Equinoccio                                    pero los equinoccios
                                      Época seca a húmeda      y sus respectivos
                                                               rituales se realizan
 Abril                                                         en el piedemonte y
                                                               en las tierras bajas.
 Mayo                                                          Residencia en las tierras
 Junio           Solsticio (abajo)                             bajas. Las celebraciones
                                      Estación húmeda
                                                               del solsticio se realizan
 Julio                                                         en zonas de montaña.
 Agosto                                                        Residencia en la
 Septiembre      Equinoccio                                    montaña. Celebración
                                      Época húmeda a seca
                                                               del equinoccio en
 Octubre                                                       tierras bajas.
 Noviembre                                                     Residencia en
                                      Estación seca
 Diciembre       Solsticio (arriba)                            tierras bajas*.

Fuente: Osborn (1995).
* En el solsticio de diciembre no se detalla específicamente dónde se realizan los
rituales, pero debido a la ubicación del sol (arriba), es válido suponer que tienen lugar
en las partes bajas, cuando los u’was residen en estas, ya que no pueden subir mien-
tras el sol esté en las partes altas.



es un hombre que camina desde las nieves perpetuas de Güicán
hasta los llanos, movimiento que realiza pasando por cada una de
las esferas blanca, amarilla, azul y roja (Correa, 1998), lo que indica
que el sol es una deidad que se comunica con todos los mundos y,
en consecuencia, contiene parte de la esencia de cada uno.
     Los movimientos contrarios entre el Sol y la gente u’wa tienen
el siguiente sentido (tabla 1): en el solsticio de junio, el Sol se en-
cuentra abajo, por lo tanto, las personas deben permanecer en
las partes más altas de sus poblados, en lo posible unidas en co-
munidad; y en el solsticio de diciembre, el Sol se encuentra en las
Erika Lorena Sierra Ortiz



             160

             140

             120

             100


Milímetros
              80

              60

              40

              20

               0
                   ene.   feb.   mar.   abr.   may.   jun.   jul.   ago.   sept.   oct.   nov.   dic.


             figura 4. Promedios mensuales de precipitación en Chita (1972-2009).
                                               Fuente: Ideam.


partes altas, cerca de las nieves perpetuas, por lo tanto, los u’was
se movilizan a las zonas bajas y se dispersan (Osborn, 1995). Estos
desplazamientos nacen de la concepción de que el Sol pertenece al
mundo de arriba, mientras que los u’was pertenecen al mundo de
abajo, por consiguiente, sus movimientos y residencias deben ser
en sentidos opuestos porque los dos mundos no deben estar en el
mismo lugar (Correa, 1998). Estar en oposición al Sol es la principal
razón del manejo vertical del medio de los u’was, lo que también se
relaciona con el equilibrio que deben mantener para que no haya
exceso de la esencia de alguno de los mundos.
     Además de los recorridos del Sol, que determinan la movilidad
de los habitantes del pueblo kubaruwa, las temporadas de lluvias
también influyen, ya que el año se divide en cuatro estaciones, que
a su vez se relacionan con el movimiento vertical de este pueblo. La
tabla 1 explica la intervención de las variaciones en la precipitación
en la dinámica anual u’wa.
     Según los promedios mensuales de precipitación en el muni-
cipio de Chita6, Boyacá, existe un régimen anual monomodal de
lluvias, con picos en los meses de junio, julio y agosto, que corres-
ponden a los meses de la estación húmeda del calendario tradi-

         6     Escogí los datos meteorológicos de Chita, Boyacá, porque este municipio
               hacía parte del antiguo territorio de los uw’as (Falchetti, 2003) y porque su
               régimen de precipitación corresponde al del flanco oriental de la Cordillera
               Oriental, habitado actualmente por los u’was.


350
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




cional u’wa. Los promedios mensuales anuales del municipio de
Chita varían según lo muestra la figura 4.
     Como se observa, existe correspondencia entre las variaciones
de las precipitaciones anuales y la movilidad vertical del pueblo. Lo
anterior indica que la temporada de lluvias tiene una alta impor-
tancia dentro de la dinámica ritual de los u’was, ya que es en la es-
tación húmeda cuando se desarrolla el ritual que fertiliza todos los
cultivos, y esta sólo se presenta una vez por año, teniendo en cuenta el
comportamiento que muestra la figura 4. A continuación explico en
detalle el significado simbólico de las lluvias y la estación húmeda.

     Antepasados y deidades: lluvias, arco iris y truenos
      Según Osborn (1995), existe una diferencia entre las deidades y
los antepasados; las primeras son seres como el sol, que mantienen
un continuo movimiento entre todos los mundos, mientras que los
antepasados o los abuelos, dentro de los que se encuentra el arco
iris, son seres que únicamente se circunscriben al mundo azul, es
decir que conviven en el mismo mundo con los u’was. El arco iris
es un abuelo que se relaciona con una manifestación de poder. El
trueno, Kwira, corresponde a una deidad, pero en realidad tiene
más esencia roja porque pertenece al mundo de abajo.
      La chicha de las deidades es llamada kanoba, que significa
saliva. Esta aparece en forma de lluvia en el mundo del medio, y re-
presenta un germen necesario para que los productos y, en general,
la vida vegetal crezcan en las siguientes estaciones. Dado que en
esta época le corresponde a kanoba, y por lo tanto a las deidades, la
fertilidad del mundo, los seres humanos no pueden estar cerca de
los cultivos, en especial del maíz, porque se pueden ver afectados
por la mortalidad de los u’was y no crecerían. Las personas dejan
de copular en la época de lluvias porque la tarea de fertilizar ahora
le corresponde a la kanoba de las deidades, es decir a las lluvias del
mundo del medio. La fertilidad transmitida por esta también tiene
que mantener un equilibrio, ya que su exceso significa superpro-
ducción o nacimientos múltiples. Las deidades garantizan la con-
tinuidad de la humanidad por medio de su acto fertilizador con la
kanoba sobre los mortales (Osborn, 1995).
Erika Lorena Sierra Ortiz




     Como en el caso de los kággabas, es clave comprender la cos-
movisión de los u‘was para entender los ejes y conceptos que deter-
minan la construcción cultural de los fenómenos. Como ejemplo
está la diferenciación entre deidades y antepasados, y su respectiva
pertenencia a todos los niveles del mundo, o la exclusiva convi-
vencia en el mundo azul, conceptos que no tendrían sentido sin la
revisión de su cosmovisión. A continuación describiré al pueblo
misak.

      Los misaks
     También conocidos como guambianos, la mayor parte de la
población misak vive en la vertiente occidental de la Cordillera
Central, en el centro oriente del departamento del Cauca (figura
5), en el municipio de Silvia; en menor número se ubican en los
municipios de Totoró, Jambaló, Caldono y Morales. Su población
se calcula en 23.462 personas (Angaro y Sánchez, 2006). El sistema
económico misak utiliza varios pisos térmicos: las tierras altas son
páramos donde predominan las sabanas y las lagunas, que son lu-
gares sagrados; la zona intermedia, que es alta y fría, y la zona baja,
cuya mayor parte ha sido arrebatada al pueblo misak por terrate-
nientes (Dagua Hurtado, Aranda y Vasco Uribe, 1998).
     El manejo vertical del medio o los movimientos en las mon-
tañas no corresponden exclusivamente a elementos económicos,
igual que en otros pueblos de montaña, como los kággabas y los
u’was, sino a elementos religiosos y rituales que, en el caso de los
misaks y en general de los pueblos indígenas del Cauca, conciernen
a una búsqueda de equilibrio entre lo frío y lo caliente (Portela
Guarín, 2000), donde la zona intermedia es la ubicación más ade-
cuada para no caer ni en el exceso del frío de las zonas altas ni del
calor de las bajas.
     Las zonas montañosas desempeñan un papel fundamental
dentro del ciclo hidrológico, pues actúan como barreras con las que
chocan las nubes, generando así una precipitación significativa. El
agua es un elemento de vital importancia en las regiones serranas;
para los pueblos indígenas del Cauca y específicamente para los
misaks, el agua da sentido a toda su cosmovisión, ya que todos sus

352
     Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




                   figura 5. Territorio del pueblo misak.
            Elaboración propia a partir de información cartográfica
               del Instituto Geográfico Agustín Codazzi, IGAC .



personajes son agua en diferentes formas, es decir que el agua es
un componente dinámico que tiene vida propia. El profesor Vasco
lo plantea de la siguiente manera:
          El agua es vida, el agua da vida. Como ella la naturaleza toda es
    viva. Y como todo lo que es vivo, habla. Así, pues, el agua, sus seres y
    sus recorridos constituyen el hilo conductor que estructura y enlaza
    toda la cosmovisión guambiana. (Vasco Uribe, 1998: 18-19)
Erika Lorena Sierra Ortiz




     Concebir el agua como el elemento que proporciona todo el
significado a las sociedades es de vital importancia, pues los efectos
del cambio climático sobre las fuentes hídricas no son exclusiva-
mente físicos, sino que, más ampliamente, tiene fuertes efectos
sobre el ciclo hidrológico y altera diversas construcciones sociales
y culturales en torno al agua. Por esta razón, es necesario valorar e
incluir estas concepciones en el momento de tomar acciones frente
a los efectos del cambio climático.
     Como el agua es dinámica, cada fenómeno y elemento de la
naturaleza relacionado con esta y con su ciclo es un ser que tiene
voluntad propia; por eso, los misaks consideran que los seres del
agua son personajes que en algún momento convivieron en la co-
munidad (Dagua Hurtado, Aranda y Vasco Uribe, 1998). En este
sentido, los fenómenos relacionados con el ciclo hidrológico son
figuras que además de desempeñar un papel sobrenatural, se vin-
culan cotidianamente con la comunidad, en la medida en que se
pueden encontrar en lugares importantes que visitan las personas,
o pueden reaccionar agresivamente cuando las normas de compor-
tamiento se rompen.
     Existe otro elemento clave para analizar el agua como fun-
damento de vida para los misaks: las lagunas, en especial la de
Piendamú, que se encontraba en el origen del mundo junto con la
tierra y otras lagunas. En ese momento de origen, las aguas se en-
contraban estancadas, pero de la laguna Piendamú nació el río del
mismo nombre, el cual es recorrido por todas las aguas hasta llegar
al mar, y desde allí se devuelven a través de los valles de las mon-
tañas, en forma de nube, que es el ser Patakalu (Portela Guarín,
2000). La laguna Piendamú se puede interpretar desde el sentido
de lugar, ya que encierra una fuerte carga de significado e identidad
para el pueblo misak.
     Desde el entendimiento de que las lagunas son vitales para
los misaks, es posible ahora identificar las razones por las que
este pueblo se denomina hijo del agua. Básicamente, con los de-
rrumbes, ocasionados por los movimientos superficiales y subte-
rráneos del agua, vienen los dirigentes del mundo, que son criados
por los mayores y cuando crecen indican las formas de cultivar la

354
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




tierra y enseñan las reglas de la sociedad (Dagua Hurtado, Aranda
y Vasco Uribe, 1998). Igualmente se relacionan con el manejo del
oro, elemento que, aunque no es tan relevante actualmente, sí se
enlaza con los orígenes de la vida y la cultura, y, por lo tanto, con
los caciques y las cacicas nacidas del agua en los derrumbes (Vasco,
2001). Es importante tener en cuenta que desde una visión occi-
dental del agua, lo que derrumba y destruye es negativo, mientras
que para los misaks no son eventos del todo nocivos, son hechos
que traen la vida y la cultura de su comunidad y son importantes
dentro de la historia del pueblo.
     Una explicación específica de cómo llegan los niños por medio
de los derrumbes es la siguiente:
          Se forman aguas subterráneas que aflojan la tierra y caen por
     los derrumbes, abriendo huecos, soltando la tierra y preparando un
     buen cacique para nosotros. Allí en los shau, en los residuos que
     arrastran, se forma el niño que viene adelante, llorando. El niño o
     la niña viene adelante, en la espuma, detrás viene la palizada. Los
     mayores están listos para sacarlo con un bejuco de la montaña. Lo
     crían y es un maestro que aconseja lo que debe ser todo. (Dagua
     Hurtado, Aranda y Vasco Uribe, 1998: 28)

      Para entender el papel del agua y sus seres, es necesario tener
en cuenta las épocas de lluvia anuales. La tabla 2 muestra los
nombres tradicionales y las formas en que el pueblo percibe cada
temporada. La figura 6 exhibe los cambios en las precipitaciones a
lo largo del año en el municipio de Silvia, Cauca. Como lo señala
la figura, existe una correspondencia entre los meses más lluviosos
y los ciclos descritos por el pueblo misak. Con base en esta co-
rrespondencia se puede identificar dos periodos lluviosos (régimen
bimodal), uno más intenso que el otro, en el cual aparece el señor
aguacero, personaje que simboliza a las lluvias para los misaks.
      En la cosmovisión misak, dentro del ciclo del agua existen varios
personajes que se encuentran interrelacionados, pero en especial
mencionaré a los que representan a las lluvias, al arco iris y al trueno.
Igualmente, de forma sencilla, aclaro que en términos generales los
fenómenos meteorológicos son entidades vivas con las que se ma-
Erika Lorena Sierra Ortiz



                      tabla 2. Calendario de lluvias misak
      Mes       Épocas (pol)              Percepción de las temporadas
                               Es un verano corto, puede haber sequías intensas
 Enero
                               y niveles muy bajos de los caudales. Es frecuente
                Lamokuaro
                               que las noches sean despejadas y que en las
 Febrero                       mañanas se presenten violentas heladas.
 Marzo                         Corta época de lluvias, menos intensas que
 Abril          Lamosre        srepol; a diferencia de esta, las lluvias suben
 Mayo                          directamente sin demorarse en el camino.

 Junio
 Julio                         Es el periodo más largo del ciclo anual,
                Nukuaro        es un gran verano, hay días totalmente
 Agosto                        despejados y la tierra se seca.
 Septiembre
 Octubre                       Gran invierno, cuando Srekollimisak, el
                               señor aguacero, viene de abajo, por eso
 Noviembre      Srepol         esta época no comienza uniformemente,
                               depende de lo que Srekollimisak se demore
 Diciembre                     en subir para cubrir todo el resguardo.


Fuente: Dagua Hurtado, Aranda y Vasco Uribe (1998).


nejan relaciones de respeto, ya que de ellas depende el equilibrio de
la sociedad (Peña Bautista, 2009). Aunque mencione exclusivamente
tres fenómenos atmosféricos, dentro de la cosmovisión del pueblo
misak existe una construcción más amplia en la que actúan otros
personajes que se vinculan con los que cito en este texto.

      Las lluvias, Srekollimisak: el señor
      aguacero y Paleey: el trueno
     Como ya lo comenté, los fenómenos son seres que en algún
momento convivieron con los misaks. Por ejemplo, las lluvias o el
aguacero era un hombre que vivió con la gente y después se fue a
las peñas altas de las montañas. El señor aguacero o Srekollimisak
se enlaza directamente con el trueno, ya que lo produce tocando su
tambor. Igualmente se vincula con otros fenómenos, como la nube
Patakalu que es su caballo. Las nominaciones de las lluvias o del
aguacero no son del todo claras, ya que Srekollimisak también es
llamado Srepaley, nombre que recibió cuando dejó a la gente misak

356
                   Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...



             250


             200


             150


Milímetros
             100


              50


               0
                   ene.   feb.   mar.   abr.   may.   jun.   jul.   ago.   sept.   oct.   nov.   dic.


             figura 6. Promedios mensuales de precipitación en Silvia (1961- 1990).
                                               Fuente: Ideam.


y se fue por lo alto. En este punto existe otra relación con otros
fenómenos, ya que paley o paaley significa trueno y paale o pale
significa tambor (Vasco Uribe, Dagua Hurtado y Aranda, 1994).
     Retomaré la relación entre fenómenos, ya que no se puede ex-
plicar uno desvinculándolo del otro; por ejemplo, es evidente que
el trueno depende directamente del aguacero, y enlazada a ellos
se encuentra la música. En este orden de ideas, en la medida en
que existan transformaciones de la estacionalidad de las lluvias,
por efectos del cambio climático, se van a presentar cambios en
la estacionalidad de los fenómenos, específicamente del trueno, lo
que va a repercutir en la creación musical del pueblo. Aunque no
es posible identificar la repercusión exacta del cambio de las esta-
ciones en la música de los misaks únicamente a partir de fuentes
secundarias, sí es relevante mencionar que existen investigaciones
que indagan sobre el efecto del cambio climático en la creación
musical de los pueblos indígenas, el cual puede cambiar gran parte
de los rituales (Sakakibara, 2009).
     El señor aguacero vivió alguna vez con los misaks, pero debido
a que las personas derribaron su hogar por medio de la tumba y
quema de las zonas altas y del páramo, Srekollimisak se fue, y con
él se fueron las aguas. Por eso, los misaks, ahora tienen periodos
secos más largos y ya no pueden predecir tan fácilmente las tem-
poradas de lluvias. La ida de Srekollimisak representa los cambios
que se están dando en las lluvias y en el páramo. Allí se puede
Erika Lorena Sierra Ortiz




percibir la conexión entre los cambios ambientales y sus repercu-
siones sociales y culturales. De esta forma, el pueblo misak está en
una búsqueda de sus antiguas costumbres para que Srekollimisak
vuelva y así las lluvias se comporten como antes (Vasco Uribe,
Dagua Hurtado y Aranda, 1994).

      El arco iris, aroiris: Kosrompoto
     Para muchos pueblos del Cauca, el arco iris representa un
elemento de equilibrio entre el frío y el calor, por eso aparece
cuando hay lluvia (frío) y sol (calor) (Ramos, Tenorio y Yule, en
este volumen). La relación del pueblo misak con el arco iris es muy
estrecha, ya que ellos también se denominan hijos Kosrompoto,
nombre que dan los misaks al arco iris. En realidad, para este
pueblo, Kosrompoto no es un arco sino un aro porque es un ser
que no se queda quieto, y al caminar se va rodando como una
rueda cerrada, por eso su traducción al español es «aroiris» (Dagua
Hurtado, Aranda y Vasco Uribe, 1998).
     El aroiris aparece desde una ciénaga hasta una laguna y a
través de él pasa el agua de la una a la otra, sale en las alturas de
las sabanas, representa lo masculino y lo femenino, por lo tanto,
son dos aros: hembra y macho (Dagua Hurtado, Aranda y Vasco
Uribe, 1998). Este fenómeno es fundamental en la cosmovisión del
pueblo misak tanto porque es el agua manifiesta de otra forma,
por lo tanto, los caciques y cacicas también nacen de Kosrompoto,
como porque aparece cuando estos vienen de los derrumbes oca-
sionados por el agua (Vasco, 2001).
     Kosrompoto, además de ser el agua en otra forma, también
simboliza al sol y en realidad es redondo por la forma de este. La
aparición del aroiris es vital en los cambios de los ciclos anuales,
ya que se presenta cuando las lluvias del páramo y las del aguacero
se encuentran, y va a llegar una nueva temporada húmeda (Dagua
Hurtado, Aranda y Vasco Uribe, 1998). Kosrompoto es un ser que
está en continuo contacto con otros seres de la vida del ciclo del
agua y, por lo tanto, de la historia de los misaks. Esto es claro, por
ejemplo, en la aparición de los derrumbes y la llegada de los líderes,
por lo mismo es posible ver que en las construcciones locales, las

358
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




cuales representan el conocimiento de elementos específicos de
la naturaleza, existe una visión de esta en la que los seres que le
otorgan sentido a todo el orden social no se separan de los eventos
del ambiente.

     Conclusiones
     Actualmente se pueden encontrar diversos estudios que in-
dagan sobre las construcciones culturales de los fenómenos at-
mosféricos; en especial, las investigaciones antropológicas han
realizado aportes desde la antropología del clima e incluso las et-
nografías que se dedican a describir el mundo físico de comuni-
dades específicas.
     Para analizar los fenómenos atmosféricos como representa-
ciones simbólicas de los paisajes es necesario hacer énfasis en que
estos son el resultado de las cosmovisiones con las que se cons-
truye el mundo, al tiempo que adoptan las nociones subjetivas y las
relaciones ser humano-naturaleza. Por lo tanto, es posible afirmar
que los seres o deidades que se asocian a las lluvias, al arco iris y al
trueno son personajes que desempeñan un papel fundamental en
la visión de paisaje de cada pueblo estudiado en este trabajo, ya que
para cada uno de estos, los fenómenos encarnan a un ser impor-
tante dentro del orden de la vida social.
     Esto es claro en la asociación que hacen los kággabas entre la
lluvia y el agua y la madre universal, creadora de su universo, o las
relaciones que establecen los u’was entre la kanoba de las deidades,
que se encarga de la fertilidad del mundo, llegando en forma de
lluvia, la cual también debe mantener un equilibrio, concepto eje de
la cosmovisión u’wa. Igualmente, los personajes del mundo misak,
que se vinculan directamente a los fenómenos, son sus padres y,
por lo tanto, los símbolos de sus paisajes. Con base en el concepto
de paisaje, como una forma cuidadosa de seleccionar y representar
el mundo, del modo en que se le da significado, los fenómenos
meteorológicos relacionados, en tanto figuras y personajes que
se vinculan a las visiones y conceptualizaciones del paisaje de los
pueblos, representan y se articulan a sus cosmogonías. Estas son
las que les dan significado a los mundos, consecutivamente a los
Erika Lorena Sierra Ortiz




paisajes y a sus representaciones, lo que se ve claramente cuando
los ejes conceptuales que rigen las cosmovisiones son los mismos
que direccionan las construcciones culturales de los fenómenos.
      En cuanto al sentido de lugar, puedo concluir que este se evi-
dencia en las formas en que los pueblos conciben como centro del
mundo y punto de su nacimiento a las regiones en las que han
vivido históricamente. A partir de estas concepciones locales se
presentan las construcciones discursivas que les dan significado a
todas las prácticas de cada uno, al tiempo que son las que pro-
porcionan los elementos de identidad y enraizamiento que de-
finen a los kággabas, u’was y misaks. Evidencias de este sentido
son: la Sierra Nevada de Santa Marta, como el mundo del medio
en el que viven los kággabas y como la representación del cuerpo
de la misma madre universal. De la misma forma, el mundo del
medio en el que viven los u’was, resultado de la unión del mundo
de arriba, simbolizado por las nieves perpetuas de la Sierra Nevada
del Cocuy, y el mundo de abajo, que son los llanos. Por último,
la laguna Piendamú, donde nace el río del mismo nombre y por
donde vinieron los caciques y las cacicas y los mismos misaks.
Igualmente, como el lugar se enlaza con el paisaje, este también se
puede interpretar como un área de identidad cultural articulada,
es decir que cada lugar mencionado es un paisaje que tiene una re-
lación continua con personas; de este modo, las sierras y la laguna
tienen una gran influencia sobre los pueblos.
      El paisaje también puede ser tomado como una fuente con la
cual se indague sobre las cosmovisiones y relaciones de los pueblos.
En consecuencia, los personajes, relaciones y representaciones sim-
bólicas mencionadas a lo largo de este capítulo pueden ser fuentes
a las que se pueda acudir para una comprensión amplia y detallada
sobre la naturaleza de las cosmovisiones y las relaciones de esta con
los seres humanos, y, en este caso, sobre los eventos atmosféricos
y climáticos, ya que estas construcciones de conocimiento son el
resultado de una cercanía profunda de los pueblos indígenas con
el ambiente. Con lo anterior no estoy indicando que las construc-
ciones de los pueblos indígenas sean información o representen
datos que se puedan utilizar en el momento de necesitarlos, pero

360
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




sí considero que son verdades válidas que deben ser tomadas en
cuenta porque son las que fabrican mecanismos de respuesta ante
el cambio climático, que cada vez más está desencadenando un
ambiente muy difícil de predecir.
     Este capítulo también tiene como propósito realizar un análisis
comparativo de los tres pueblos, para lo cual haré algunos comen-
tarios respecto a sus similitudes. El primer nivel de análisis se rela-
ciona con el manejo del medio, ya que los tres pueblos, además de
ubicarse en regiones montañosas, tienen un movimiento vertical,
pero como enfaticé en el desarrollo del texto, este movimiento,
más que a un elemento económico, corresponde a conceptos re-
ligiosos que en términos generales buscan equilibrio y armonía.
Para los kággabas, es fundamental un balance entre las actividades
religiosas y las rituales; los u’was viven con el propósito de no caer
en el exceso de alguno de los mundos extremos, y los misaks man-
tienen un equilibrio entre lo frío y lo cálido. El constante énfasis
que hago sobre el manejo del medio se basa en el hecho de que este
es inseparable de la cosmovisión, al tiempo que esta última define
las construcciones culturales de los fenómenos atmosféricos. Por lo
tanto, es necesario que la interpretación de los fenómenos siempre
sea asociada a la forma en que cada pueblo indígena concibe su
mundo, y que se vincule con la manera en que los pueblos plasman
estas construcciones en el territorio.
     Otro nivel de análisis es la importancia que cada pueblo le
da al ciclo del agua dentro de su forma de ver el mundo y, aso-
ciado a esto, la relevancia que tienen los seres de este ciclo en la
formulación de las leyes de comportamiento que deben seguir los
habitantes de los pueblos para que continúe el orden del universo.
Este orden de manejo y de concepción del agua se ve afectado por
el cambio climático. Esto es claro con la ida de Srekollimisak y los
cambios en las temporadas de lluvias. Por lo tanto, el presente ca-
pítulo intenta compilar diferentes concepciones sobre algunos fe-
nómenos relacionados con el agua y tiene como objetivo que estas
construcciones sobre el ciclo hidrológico sean incluidas en las ac-
ciones del cambio climático, ya que esto permite que las lógicas
que conciben a la naturaleza como un ser fundamental en el orden
Erika Lorena Sierra Ortiz




social sean articuladas a las prácticas para contrarrestar los efectos
del calentamiento global.
     Respecto a la comparación, es necesario señalar que los con-
ceptos proporcionados por la cosmovisión no se separan de las
construcciones culturales que realizan los pueblos frente a los fe-
nómenos atmosféricos, al tiempo que estos son representados por
seres que se encuentran en constante interrelación. Una evidencia
de esto es que en el ciclo del agua concebido por los misaks existe
una variada gama de personajes que, aunque diferentes, se rela-
cionan entre sí.
     Existe una última relación, que se vincula con los diferentes
regímenes de precipitación que se presentan en cada pueblo, pues,
como señalé, para los kággabas y los misaks son bimodales, pero,
para los u’was, las lluvias en el año tienen una manifestación mo-
nomodal. A manera de conclusión, es válido decir que aunque los
regímenes son distintos, los seres que se enlazan con las lluvias se
manifiestan en las temporadas más húmedas, lo que evidencia que
esos seres que representan a los paisajes, teniendo en cuenta que
estos últimos nos cuentan cómo los factores ambientales locales
inciden sobre una comunidad específica y a la vez manifiestan las
formas de conceptualizar el entorno, se vinculan directamente
con el clima y el tiempo atmosférico. Por ejemplo, la aparición
de Srekollimisak es en srepol, así como la kanoba de las deidades
u’was es esperada en la época húmeda en forma de lluvias para que
fertilice los cultivos y en general al mundo. Igualmente, se ve cómo
el Sol se encuentra en su casa en los equinoccios, momentos de más
lluvias para los kággabas, en los cuales los mamas se encargan de
comunicarse con él para que pueda seguir con su camino y fecunde
a la madre universal y, por consiguiente, al mundo.
     Finalmente, es necesario aclarar que la escogencia de los fe-
nómenos se basó en una concepción meteorológica occidental, es
decir, parte de la división que hacemos de los fenómenos lluvia,
arco iris y trueno, y que el enfoque del capítulo se centra en las
descripciones culturales que de estos hacen los pueblos. Este desar-
rollo fue la forma más asequible con la que me pude acercar para
hacer la relación. En realidad, esas construcciones no se desligan

362
      Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




de una visión más amplia del mundo y del territorio, las cuales no
alcanzo a abordar en este texto. Sin embargo, permiten vislumbrar
las cosmovisiones y las intrincadas construcciones culturales de
los pueblos indígenas sobre los fenómenos atmosfericos..



Referencias
  Angaro, R., y E. Sánchez. Los pueblos indígenas de Colombia en el umbral
       del nuevo milenio. Bogotá: Departamento Nacional de Planeación –
       Acnur, 2006.
  Cayón, L. «Desde los templos y las lagunas. Manejo ecológico y territorial
       de los indígenas de la Sierra Nevada de Santa Marta». Boletín de
       Antropología Universidad de Antioquia. 17.34 (2003): 209-234.
  Cayón, L.. «El poder de los dioses humanos». La llegada de los dioses
       humanos. Chamanismo y manejo ecológico indígena en Colombia.
       Bogotá: Universidad de los Andes: CESO, Facultad de Ciencias
       Sociales, 2001.
  Conchacala, A., M. Chimonquero, J. Zarabata, P. Garavito y J. M.
       Barragán. Kwalzhumun kwalama. Caracterización cultural de la
       soberanía alimentaria en territorio kággaba. Bogotá: Editorial
       Scripto, 2010.
  Correa, F. «Sierras paralelas. Etnología entre los Kogi y los U’wa».
       Geografía Humana de Colombia. Vol. III. Bogotá: Instituto
       Colombiano de Cultura Hispánica, 1998. 11-109.
  Cosgrove, D. «Prospect, Perspective and the Evolution of the Landscape
       Idea». Transactions of the Institute of British Geographers. New
       Series. 10.1 (1985): 45-62.
  Dagua Hurtado, A., M. Aranda y L. G. Vasco Uribe. Guambianos.
       Hijos del aroiris y del agua. Bogotá: Cerec, Los Cuatro Elementos,
       Fundación Alejandro Ángel Escobar, Fondo de Promoción de la
       Cultura del Banco Popular, 1998.
  Dolmatoff, R. Los kogi. Una tribu de la Sierra Nevada de Santa Marta.
       Vol. I. Bogotá: Nueva Biblioteca Colombiana de Cultura -
       Procultura, 1985.
  Escobar, A. «El Lugar de la naturaleza y la naturaleza del lugar:
       ¿globalización o post-desarrollo?». La colonidad del saber:
Erika Lorena Sierra Ortiz




        eurocentrismo y ciencia sociales. Ed. E. Lander. Buenos Aires:
        Perspectivas Latinoamericanas, Clacso / Unesco, 2000. 113-143.
   Falchetti, A. M. La búsqueda del equilibrio. Los Uwa la defensa de
        su territorio sagrado en tiempos coloniales. Bogotá: Academia
        Colombiana de Historia, 2003.
   Fernández, F. «Fuentes para el estudio de la geografía cultural». Debates
        de la geografía contemporánea. Homenaje a Milton Santos. Coords.
        C. Téllez y P. Oliveira. Michoacán: El Colegio de Michoacán-
        Embajada de Brasil-Unam, Universidad de Guadalajara, 2005.
        85-104.
   Fernández, F. «Geografía cultural». Tratado de geografía humana. Eds.
        D. Hiernaux y A. Lindón. Barcelona: Anthropos-Universidad
        Autonoma Metropolitana, 2006. 221-253.
   Langebaek, C. H. Mercados, poblamiento e integración étnica entre los
        muiscas. Siglo XVI. Bogotá, DC: Banco de la República, 1987.
   McDowell, L. «The Transformation of Cultural Geography». Human
        Geography: Society, space and social sciences. Eds. D. Gregory, R.
        Martin y G. Smith. Minneapolis: University of Minnesota Press,
        1994. 146-199.
   Mitchell, D. Cultural Geography: a critical introduction. Oxford:
        Blackwell Publisher, 2000.
   Montañez, G. «Razón y pasión del espacio y el territorio». Espacio y
        territorio, razón pasión e imaginarios. Bogotá: Universidad Nacional
        de Colombia, 2001. 15-32.
   Moran, J., and M. Morgan. Meteorology. The Atmosphere and the Science
        of Wheather. New York: Macmillan College Publishing Company,
        1994.
   Osborn, A. Las cuatro estaciones. Mitología y estructura social de los
        u’wa. Bogotá: Banco de la República, 1995.
   Peña Bautista, J. A. «En las voces de Pishimisak: apuntes etnográficos
        sobre el tiempo misak». Maguaré. 23 (2009): 343-369.
   Portela Guarín, H. El pensamiento de las aguas de las montañas.
        Coconucos, guambianos, paeces, yanaconas. Popayán: Universidad
        del Cauca, 2000.
   Ricaurte, C. «Clases y tipos de predicados en la lengua kogui». Bull. Inst.
        fr. etudes. andines. 23.3 (1994): 377-399.


364
    Las lluvias, el arco iris y el trueno: representaciones simbólicas del paisaje...




Sakakibara, C. «“No whale, no music”: Iñipiaq drumming and global
     warming». Polar Record. (2009): 289-303.
Sitwell, O., and G. Latham. «Behavioural Geography and the Cultural
     Landscape». Geografiska Annaler. Series B, Human Geography. 61.2
     (1979): 51-63.
Ulloa, A. «Implicaciones ambientales y culturales del cambio climático
     para los pueblos indígenas». Mujeres indígenas y cambio climático.
     Perspectivas latinoamericanas. Eds. A. Ulloa, E. M. Escobar, L. M.
     Donato y P. Escobar. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia,
     Fundación Natura de Colombia, UNODC , 2008. 16-34.
Uribe, C. A. «Sierra Nevada de Santa Marta y las tierras adyacentes».
     Geografía humana de Colombia. Nordeste indígena. Ed. C. A. Uribe.
     Bogotá: Instituto Colombiano de cultura Hispánica, 1993. 7-214.
Vasco Uribe, L. G. «Introducción». Guambianos. Hijos del aroiris y del
     agua. Eds. A. Dagua Hurtado, M. Aranda y L. G. Vasco Uribe.
     Bogotá: Cerec, Los Cuatro Elementos, Fundación Alejandro Ángel
     Escobar, Fondo de Promoción de la Cultura del Banco Popular,
     1998. 15-24.
Vasco Uribe, L. G., A. Dagua Hurtado, y M. Aranda. Srekollimisak:
     Historia del señor aguacero. Bogotá: ICAN, 1994.
Vasco, L. G. «Guambianos: una cultura de oro». Boletín Museo del Oro.
     50 (2001).
                El clima: conocimientos, creencias,
               prácticas y percepciones de cambio
                   en el Darién, Caribe colombiano


                               Sandra Liliana Correa Aristizábal
                                 Estudiante de Doctorado en Ciencias Sociales

                                Universidad de Antioquia, Medellín, Colombia




     Introducción
Los grupos humanos que tienen una estrecha relación con el
medio y dependen de la naturaleza de manera directa para obtener
sus medios de subsistencia desarrollan conocimientos, creencias
y percepciones ligados con el clima y con los factores meteoro-
lógicos. Estos elementos son afectados y condicionados por sus
prácticas productivas, motivo por el cual los individuos disciernen
con mayor facilidad anomalías climáticas y sus efectos. Los cono-
cimientos y las percepciones de los cambios son de gran utilidad
para complementar estudios y proyecciones que lleven a medidas
de adaptación al cambio climático desde las perspectivas de las co-
munidades que serán afectadas.
     Dado que los modelos de cambio climático hacen predicciones
a gran escala y que, en la mayoría de ocasiones, es altamente com-
plicado tener en cuenta las diferentes variables antrópicas que inter-
vienen en este problema, las percepciones de estos grupos humanos
pueden ayudar a darle una dimensión más social, así como a de-
terminar posibles formas de adaptación, adecuadas a sus formas de
vida, enfocando esfuerzos científicos y políticos hacia prioridades
sentidas por los mismos afectados. En este orden de ideas, se con-

                                                                         367
Sandra Liliana Correa Aristizábal




sidera que conocer las creencias, saberes y prácticas asociadas al
clima puede ayudar a determinar elementos relevantes para la
generación de políticas que incluyan factores culturales y que en-
foquen la intervención e inversión en las zonas afectadas, desde
una mirada local que complemente las visiones técnico-científicas
y políticas del tema.
     En el presente texto se exponen algunos conocimientos,
creencias y prácticas relacionadas con el clima y los factores cli-
máticos en Sapzurro, municipio de Acandí, Chocó, en el Darién,
Caribe colombiano. Allí, la pesca, la agricultura incipiente, la na-
vegación, antes a vela y ahora en lanchas de motor, así como el tu-
rismo, dan un marco de referencia para las narraciones a partir de
las cuales se pueden explorar las percepciones de cambio climático,
además de algunas otras relaciones y problemas que se desprenden
de este.
     A partir de las formas de predicción y manejo de los ele-
mentos climáticos y atmosféricos y de la relación entre estos y las
personas, se pueden encontrar percepciones de modificaciones en
la pluviosidad, en las épocas de lluvias y sequías, en la incidencia
de tormentas y tifones marinos, así como creencias asociadas a
estos fenómenos. Tal es el caso del sereno, el cual, más que ser leído
como un fenómeno atmosférico, es visto como un factor que in-
fluye en la salud, principalmente femenina. Además, se hallan na-
rraciones de cómo las personas de la zona han encontrado formas
para adaptarse a los fenómenos climáticos y a los cambios dados en
estos. También se encuentran situaciones que generan amenazas e
incertidumbres sobre el futuro del corregimiento, como las que se
derivan del aumento del nivel del mar y de la erosión costera.
     De esta forma, este escrito busca combinar, desde una pers-
pectiva etnográfica, las narraciones locales y la literatura técnico-
científica sobre temas como la pluviosidad, el mal tiempo, el sereno
y el aumento del nivel del mar, en los cuales se explicitan algunas
percepciones sobre el cambio climático, evidenciando un acervo
de conocimientos, creencias y prácticas pertenecientes a este grupo
humano, que dan cuenta de su relación con el entorno, y que dan
como resultado una visión particular de dichos fenómenos meteo-

368
         El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




rológicos y climáticos. Finalmente, se hace un llamado a la inte-
gración del conocimiento técnico-científico con los conocimientos,
creencias y prácticas locales. Dados los efectos e impactos sociales
y económicos que se derivan o se ven agravados por el cambio cli-
mático y el aumento del nivel del mar, en este llamado se incluye
al ámbito político, ya que es indispensable un abordaje desde múl-
tiples perspectivas y, en este caso, la política puede combinar los
saberes y prácticas locales con los conocimientos y adelantos cien-
tíficos, con el fin de lograr alternativas apropiadas para los habi-
tantes de esta localidad.

     El Darién caribeño y el clima
     Sapzurro es un corregimiento del municipio de Acandí. «So-
ciogeográficamente, el municipio, forma parte del Urabá chocoano
y biogeográficamente es una franja costera del Darién Caribe
colombiano» (Rosique et ál., 2004: 20). Según las descripciones
climatológicas del Grupo de Investigación y Valoración de Ecosis-
temas Estratégicos de la Universidad Nacional de Colombia, EVEE
UNAL (2006), los patrones de Sapzurro corresponden a la combi-
nación de los sistemas montañoso y marino, influenciados por los
vientos alisios. Su precipitación está determinada por la humedad
proveniente del litoral Caribe. Hay dos períodos de lluvias: de abril
a junio, y de septiembre a noviembre, con una precipitación media
es de 2.700 mm anuales. La temperatura media está por encima
de los 27 ºC y tiende a aumentar a medida que se transforman los
bosques y las coberturas vegetales por el cambio de uso de la tierra.
     En el corregimiento, la humedad relativa es superior al 78%
y, de acuerdo con el sistema de zonas de vida Holdridge, es ca-
talogado como una zona de bosque húmedo tropical. Los vientos
alisios del norte y del nordeste están relacionados con las épocas
secas y de mareta (oleaje fuerte). Mientras tanto, los vientos del
sur (de mayo a noviembre) están relacionados con la bonanza, es
decir con las aguas calmas que se presentan en el invierno (época
de lluvias) (EVEE UNAL , 2006).
     Este poblado, ubicado en la frontera con Panamá, cuenta con
87 hogares (Sisbén 2002-2003, citado por Rosique, Toro, Marín,

                                                                              369
Sandra Liliana Correa Aristizábal




Galeano y Correa, 2004: 4) y menos de 500 residentes1 (Rosique,
Toro, Marín, Galeano y Correa, 2008: 320). La mayoría de los habi-
tantes son afrocolombianos, descendientes de familias de Barú, San
Onofre, San Antero, Cartagena, Tolú e Isla Fuerte, que se estable-
cieron en estas tierras desde la segunda mitad del siglo XIX (Uribe,
1992). Aunque en menor proporción, también hay descendientes o
inmigrantes provenientes de los departamentos de Antioquia, y del
centro y de la vertiente pacífica del Chocó (Wade, 1990).
     Sus principales actividades económicas son el turismo, la pesca
y, en menor grado, la siembra. Los cultivos de pancoger (yuca,
ñame, plátano, coco, entre otros) eran comunes en las pocas tierras
disponibles para este fin. Las mujeres sembraban en las huertas y
los hombres en el monte, pero esta actividad, que se alternaba con
la pesca, ha sufrido transformaciones y ha decrecido notablemente.
Así mismo, Uribe (1992) resalta que entre los grupos que poblaron
la zona, las personas provenientes de la Costa Atlántica y sus des-
cendientes, se presenta un mayor arraigo de las actividades pes-
queras que de las agrícolas.
     Por tanto, la economía de este lugar está relacionada con la
llegada y el paso de visitantes, y con la pesca, en especial de pargo
rojo, la cual surte a los hoteles y restaurantes que atienden a los
turistas. Por otra parte, se capturan otro tipo de peces, crustáceos
y mariscos, destinados tanto para los platos de los lugareños como
para la venta 2.
     De esta manera, puede afirmarse que las actividades de subsis-
tencia de los sapzurreros tienen una relación directa con el medio,
pues dependen del mar y del clima: de las épocas de sequía y lluvia,
tanto para atender el turismo como para la siembra y la pesca. Así,
las tormentas, los vientos fuertes, las inundaciones, entre otros
factores, impactan las actividades de las que este grupo humano
deriva su sustento.



  1   El dato no es exacto. EVEE UNAL (2006) reporta 350 habitantes.
  2   Carito, cherna, atún, pargo de la bahía, sargentillo, jurel, bonito, cangrejo,
      langosta, cigua, entre otros.


370
         El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




     Katz, Goloubinoff y Lammel (2008) afirman que los pueblos
que están en estrecho contacto con la naturaleza y que dependen
directamente de los recursos naturales para su supervivencia
tienen formas más o menos elaboradas de explicar, predecir y apa-
ciguar los fenómenos climáticos y meteorológicos que los afectan.
Se recoge entonces la distinción que hacen estos autores entre el
clima, definido como la serie de los estados de la atmósfera en
un lugar dado, y la meteorología, como el estado de la atmósfera
en un lugar y en un momento dado. Acorde con lo que expresan
estos autores, en la presente investigación se considera que todos
los pueblos tienen algún saber, explícito o implícito, formal o in-
formal, sobre el clima y la meteorología:
           [E]xisten conocimientos de los factores climáticos que permiten
     a los pobladores ajustar sus actividades económicas y cotidianas al
     ritmo de las estaciones, a la llegada de las lluvias o las secas. Son so-
     ciedades que tratan de convivir con su clima, tengan o no conciencia
     del respeto a la naturaleza. (Katz, Goloubinoff y Lammel, 2008: 67)

     En el contexto global que plantea el cambio climático, es cada
vez más importante reconocer los saberes, las creencias y las prác-
ticas que tienen las comunidades con respecto a estos factores, pues
no solo contribuyen a llenar vacíos en la información científica sino
que preparan el camino para el diseño de medidas de mitigación y
adaptación al cambio climático que sean viables desde el punto de
vista cultural. Por lo general, los técnicos, legisladores e investiga-
dores no habitan las zonas que van a intervenir y diagnosticar, por
lo tanto, no visualizan aspectos que pueden ser importantes para
los habitantes de dichas zonas.
     Vilà Valenti, 1983 (citado por Vide, 1990) afirma que casi nadie
deja de expresar sus percepciones personales sobre el cambio cli-
mático y su evolución, pues «la percepción climatológica y meteo-
rológica tiene una gran fuerza, por sus profundas raíces en unas
experiencias y vivencias personales en una geografía subjetiva o
personal» (Vide, 1990: 28). Si bien el clima percibido difiere del
clima y del tiempo reales, estas percepciones tienen una amplia va-
lidez, pues hablan de cambios observables y, de hecho, observados

                                                                              371
Sandra Liliana Correa Aristizábal




por los habitantes de una región que tienen una relación estrecha
con su entorno: «Persona y medio ambiente forman un sistema
complejo pero integrado» (Álvarez, 2007: 59).
      Algunos investigadores, basados en los casos en que el saber
tradicional concuerda con el de la medicina, la arquitectura y la
agricultura, se han preguntado por las coincidencias entre los co-
nocimientos y prácticas de la climatología popular y las ciencias
atmosféricas. Así lo hicieron Orlove, Chiang y Cane (2004) en su
estudio sobre etnoclimatología de los Andes, realizado en algunas
zonas de Perú y Bolivia, en donde, por primera vez, se buscaba
ofrecer explicaciones científicas a prácticas populares de pre-
dicción para la siembra de papa, basadas en la observación de Las
Pléyades.
      Los autores mencionados concluyen que el brillo aparente de
este grupo de estrellas a fines de junio guarda correlación real con
las lluvias que se presentan de octubre a marzo, época que coincide
con la estación de crecimiento de los tubérculos. Pero se resalta que
más que comparar el conocimiento tradicional (local, popular) con
el conocimiento científico, lo que se busca son complementarie-
dades, para que tanto los campesinos como los científicos aprendan
los unos de los otros. En una postura similar, Nichols, Berkes, Jolly,
Snow y The Community of Sachs Harbour (2004) proponen que
solo desde la combinación de los dos tipos de conocimiento se
puede abordar el complejo tema del cambio climático.
      De igual manera, Reyes-García (2007/08) afirma: «Los mo-
delos científicos ofrecen un análisis detallado de las posibles
consecuencias del cambio climático a nivel global, pero estos no
consiguen predecir con certeza modificaciones a nivel local» (p.
115), ya que estas se ven afectadas por factores como los cambios en
los usos de las tierras y la pérdida de cobertura boscosa. Por este
motivo, los grupos locales pueden ser una fuente de información
que ayude a predecir cambios locales. Bajo esta lógica, se expone
la información de la percepción local sobre algunos de estos fac-
tores atmosféricos a partir de tres temas: las lluvias, el mal tiempo
y el sereno. Se presentan además observaciones locales sobre el au-
mento del nivel del mar.

372
         El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




     La pluviosidad
      En este fenómeno atmosférico se encuentran dos vertientes
ligadas: una relacionada con las percepciones de disminución en
la cantidad de las lluvias y otra relativa a la predicción de las con-
diciones meteorológicas en el día a día. A pesar de que estos dos
elementos están concatenados, se debe aclarar que la predicción se
realiza a corto plazo, es decir, se leen las condiciones meteoroló-
gicas diarias para cada jornada de pesca o navegación y, por esto,
las observaciones se han adaptado fácilmente a las variaciones en
la pluviosidad a lo largo de los años. Lo anterior es coherente con la
relación menos fuerte de este grupo con actividades que requieren
una predicción climatológica que incluya plazos más largos, como
la siembra.
      Los testimonios del cambio se encuentran en las narraciones
de los habitantes del corregimiento. Por ejemplo, una madre lu-
gareña cuenta que en su casa había una paila grande exclusiva para
el secado de los pañales de su hija menor, que hoy tiene veintitrés
años, pues en las épocas de invierno las lluvias tenían tal inten-
sidad, que la ropa no se alcanzaba a secar.
          Es que ya no, ya como que todo [...], no sé, no sé si será mi Dios,
     o será el diablo que le está quitando el poder a Dios, yo no sé, es que
     ya todo está cambiando seño. Seño, antes, al que no era de aquí […],
     era duro pa’ hacerse aquí, del aguacero porque enseguía el agua, y
     del agua le da paludismo, y enfermo y eso, de espanto llueve en este
     pueblo, que secábamos el arroz aquí a dos fogones, le echábamos
     una paila ahí y se secaba el arroz pa’ pilarlo. La ropa era secá al aire,
     ya aquí no llueve [...], no llueve, no sé qué está pasando, le estoy di-
     ciendo. (Jovita Caraballo, E5)

     Las copiosas lluvias que caían en el pasado alimentaban
también las quebradas de la bahía. Desde las diferentes narraciones
se puede acceder a algunos recuerdos respecto al tema:
          De todo, palo y de todo, porque aquí antes bajaba de eso pero
     era que tiraba pa’ afuera era la cantidad de cocos que había en el
     pueblo [...]. Era el señor, el abuelito de Margot, él era el dueño de
     todo esto y que cuando llovía esos aguaceros, pasaba por toa la calle

                                                                              373
Sandra Liliana Correa Aristizábal




      ahí donde está la señora Myriam, esa quebrada que está ahí, a esa
      quebrada le decían quebrada adentro, eso era de, de un tío mío,
      bueno, de ahí se venía todo ese coco, tú sabes que cuando uno va pa’
      la playita ahí hay un puente, ahí lavábamos en ese puente, ahí es la
      quebrada de lavar […]. Ahí era que se lavaba [...] y pa’l cruce del agua
      tenía que ser en cayuco3 [...]. Si no, la gente tenía que nadar, como
      uno no alcanzaba ahí, ahí era que se lavaba y aquí por donde está
      uno, que va uno pa’ allá por el puente por donde vive el Turco, ahí
      escogía uno el agua para tomar, ahí eso era para tomar y acá abajo
      para lavar […]. Hondísimo, profundo. (Jovita Caraballo, E12)4

     La siguiente descripción acerca del efecto de las crecientes
de las quebradas en la presencia de los tiburones deja entrever un
conocimiento experiencial de las intrincadas relaciones ecosisté-
micas presentes en este lugar:
            No, como había tanto, entonces ellos, sin lluvia o con lluvia,
      ellos salían, pero más que todo cuando había lluvia, porque con la
      lluvia arrastra de la selva mucha comida, el camarón, ciertos peces
      también que ellos aprovechan de ese momento, en esa especie, y
      como también está en vía de extinción ya ni se ve. (Ignacio Meza,
      Chachá, E15)

     El director del Instituto de Hidrología, Meteorología y Es-
tudios Ambientales de Colombia (Ideam) sostiene: «Existen evi-
dencias muy claras de los impactos del cambio climático sobre
Colombia. La precipitación ha presentado variaciones, en unas
zonas se ha incrementado y en otras disminuido en un rango que
oscila entre el –4 y el +6% por década» (Costa, 2007: 26). Algunas
personas de este sitio darienita perciben aspectos positivos deri-
vados de los cambios, ya que una menor pluviosidad ofrece como-
didades para el turismo, la vida diaria y la salud. Entre tanto, otros
resaltan peligros potenciales, pues la disminución en la frecuencia


  3   Embarcación pequeña de madera.
  4   La descripción hace referencia a una quebrada que actualmente, en época
      de invierno, no alcanza los 50 cm de profundidad.


374
         El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




e intensidad de las lluvias también afecta las quebradas y, por ende,
el suministro de este líquido para los habitantes.
     Los lugareños atribuyen la disminución de la pluviosidad a
elementos divinos, o se deja el interrogante abierto, ya que, desde
su percepción, el clima no depende de intervenciones humanas
a nivel local o global. Así mismo, se encontró que relacionan los
vientos fuertes y las lluvias copiosas en la región con los huracanes
que se dan en el norte, como es el caso de Gustav en Cuba y Fay
en Miami (Estados Unidos), los cuales azotaron estos países entre
septiembre y octubre del 2008 y, en ese momento, era frecuente
escuchar a los lugareños afirmar que el mal tiempo venía del norte.
Ya en el campo de la predicción, se resalta que mientras en la lite-
ratura se encuentran reportes de algunas sociedades que afirman
que no se puede predecir el clima, otras han desarrollado diferentes
métodos para este propósito, basándose tanto en la observación
de la naturaleza como en sistemas simbólicos (Katz, Goloubinoff y
Lammel, 1998). Aunque los habitantes del corregimiento no poseen
los complejos rituales ni creencias reportados para los indígenas
mexicanos (Iwaniszewski, 2003; Katz, Goloubinoff y Lammel,
1998; Albores y Broda, 1997, entre otros), tienen formas propias de
interpretar las variaciones atmosféricas y los cambios presentados
en ellas a través de los años.
     En el ámbito de la predicción del clima, los sapzurreros se man-
tienen vigilantes frente a las variaciones meteorológicas, por lo que
día a día observan las diferentes formaciones de las nubes. De esta
manera, buscan asegurarse de que un mal tiempo no los tome por
sorpresa en alta mar, ya sea durante sus jornadas de pesca o cuando
se están transportando de un lugar a otro, pues la navegación es una
de las formas predilectas de los lugareños para moverse en su terri-
torio. Otro indicio para la lectura y predicción de las variaciones es
tomado de la luna: cuando se torna roja, se dice que el día siguiente
será extremadamente caluroso. En Sapzurro, no se usan las caba-
ñuelas u otras formas de predicción del clima a largo plazo, pues
su orientación hacia la pesca hace que sus lecturas estén dirigidas
a conocer el tiempo atmosférico (principalmente en lo relacionado
con las lluvias y los vientos), es decir, las condiciones del día a día

                                                                              375
Sandra Liliana Correa Aristizábal




que sirven de base para tomar las decisiones sobre las jornadas de
pesca. Las predicciones para períodos más largos de tiempo son
más frecuentes en agricultores, quienes necesitan tener un calen-
dario de lluvias para seleccionar las fechas y tipos de cultivo.

      El mal tiempo: tormentas, rayos,
      mangas y cogedores de tiempo
     En época de invierno, es frecuente que se presenten tor-
mentas en la región, especialmente en agosto y septiembre, cuando
también aparecen las maretas de viento, momento en el que el mar
se encrespa por la acción del viento sobre las aguas superficiales.
Esta mareta es diferenciada de la mareta regular o normal (nom-
brada simplemente como mareta), que se da por la acción de las
corrientes y presenta oleajes fuertes.
           Zuan: Pues también hay épocas del año, ehh..., de tormentas.
           Investigadora: ¿Cuáles son esas épocas?
           Zuan: Depende, si es de mareta en enero, y de viento y eso,
      en este mes [agosto]. Sí, este es el mes de los vientos. (Zuan Toro
      Upegui, E11)

     Estas tormentas, entre otras manifestaciones de lo que se llama
mal tiempo, pueden ser vividas desde la tierra o desde el mar, y en
ambos espacios son asumidas, enfrentadas o sufridas de maneras
diferentes. Sin embargo, en ambos espacios lo que más le preocupa
a la gente son los rayos. Por eso apagan los electrodomésticos y
equipos de comunicación como radios, televisores o teléfonos ce-
lulares para que no se quemen y para que no atraigan los rayos.
Igualmente, como una medida preventiva, hay quienes voltean o
tapan los espejos. La siguiente cita narra un accidente ocurrido en
la región, atribuido al uso y presencia del radioteléfono que cargan
los militares.
           Es peligroso cuando es invierno, y aquí, en esa loma [el camino
      a La Miel] mató una centella a un guardia, un guardia panameño.
      Cayó el rayo y el muchacho estaba de retén ahí, velando por la
      noche, eso fue pa’ un tiempo de noviembre. Yo no lo conocí, porque
      yo estaba enferma, eso fue hace más de cinco años. Yo no sé cómo se

376
         El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




     darían cuenta los compañeros allá abajo y vinieron a ver. Jovencito,
     como dicen que estaba, se lo llevaron para Panamá. (Francia Elena
     Tirado, E2)

     Bonifacia Meza, miembro del grupo de adulto mayor, recor-
daba que cuando su mamá, la señora Josefa Pertuz, vivía en El
Cabo, se presentaban tormentas con vientos tan fuertes que po-
nían a flotar los techos. En ese sentido, reconocen que el tiempo
es mucho más suave ahora, situación atribuida por algunos a que
todo se está acabando, incluso el mal tiempo, o también a la acción
de palabras secretas que solo algunas personas conocen y con las
que controlan el clima. Las estrategias usadas para proteger sus
viviendas de los vientos fuertes son el uso de materiales de cons-
trucción como cemento y ladrillo, y el levantamiento de muros o
cornisas que protegen las tejas.
     En el mar, el mal tiempo es un peligro para los viajeros, los
pescadores y los navegantes. Con respecto a los rayos, Ausberto
López, conocido como Zorrilla, narra que hace varios años su em-
barcación de dos velas se rajó, pues en uno de los árboles o mástiles
cayó un rayo. Afortunadamente, ninguno de los tripulantes sufrió
heridas, pues todos estaban tapados con un caucho en el otro árbol,
razón por la que él considera que se salvaron. Este y otro suceso
son narrados por Ignacio Meza, Chachá:
           Hubieron varias embarcaciones también ehh, cómo es […].
     Con la detonación de los rayos, semiabiertas, hubieron muchas, aquí
     hubo ese Zorrilla, que tenía una, cuando recibió el impacto, le abrió
     la canoa arriba, la cubierta, por fortuna no fue abajo en la […] en
     el casco, si no en la cubierta. A otro también aquí, a Andrés Pertuz,
     pero él no estaba en el barco, un rayo cayó fondeado aquí y también
     le rompió la, la cubierta encima. Y a este Zorrilla sí le cayó estando
     ellos ahí, pero por fortuna todos estaban en la popa, le cayó en una
     lanchita de esas, mira el trayecto pues, caer acá en la proa y dejarle la
     parte trasera libre, de buenas, sí. (Ignacio Meza, Chachá, E15)

     El uso de cauchos para cubrirse, como una forma de protección
frente a los rayos, es ampliamente conocida en la zona: «El motor es

                                                                              377
Sandra Liliana Correa Aristizábal




peligroso cuando está prendido porque atrae los rayos, entonces hay
que apagarlo y se va uno y arropa uno con un hule hasta que pase
la tormenta» (el Turco, E9). Como ilustra la cita anterior, se con-
sidera que los motores también pueden atraer los rayos, así como
los equipos de comunicación de las embarcaciones, por lo que son
apagados cuando hay mal tiempo. Así mismo, al ser cuestionados
sobre el efecto de los rayos sobre los peces en el mar, una lugareña
contesta que a estos animales no les pasa nada, pues están a pique,
es decir, se van hacia las profundidades cuando hay tormenta.
     En épocas pasadas, los viajes en embarcaciones movidas por
los canaletes y por el viento eran largos y dependían altamente
del clima. Un adulto mayor comenta su visión sobre la acción del
tiempo en estas actividades.
           Bueno, de esos viajes sí hubieron muchos sustos, mucho re-
      cuerdo por lo menos atmosférico, de los malos tiempos, atmos-
      férico, y del mar, que también con los vientos se levanta mucho.
      Ahí a nosotros nos tocaba pues de recoger vela y […] tratar pues de
      cuadrarse bien, para que el mar no lograra a destruirnos la embar-
      cación ni a nosotros mismos tampoco, y la atmósfera que no nos
      hiciera tampoco daño. (Ignacio Meza, Chachá, E15)

     Además, en la navegación se tenían otras formas de encarar
los vientos fuertes en alta mar, de ahí los nombres de mareta de
rizo y mareta de puño. Estas palabras hacen referencia a dos formas
distintas de enrollar o modificar la longitud de la vela para con-
trolar la velocidad de la embarcación cuando hay mucho viento o
de acuerdo con las necesidades de los navegantes. Entonces, en la
primera se hace un enrollado o rizo en la punta de la vela, y en la
segunda se recoge aún más con el puño, de tal forma que la vela
queda doblada en triángulo como un pañuelo.
     De la misma manera, cuando el mar presentaba un oleaje
fuerte, empleaban un procedimiento para que la panga (embar-
cación) no estuviera a merced de estas condiciones:
           Si había viento, se salía; y si no había, se quedaba uno ahí, an-
      clado, bien fuera a la ronza, a la ronza es cuando el ancla no llega a
      la profundidad, entonces uno le colocaba, yo le colocaba porque me

378
         El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




     enseñó un tío mío, una tabla, una braza del ancla abajo, entonces
     una tabla aquí encima, amarrada por la mitad, y lo tiraba uno, en-
     tonces, esa tabla frenaba la embarcación que no arronzara mucho,
     no quedara a la capa, total. Desde que vaya así en esta forma, se
     echaban diez o doce brazas de profundidad, 20 metros más o
     menos, entonces cuando ella levantaba, la tabla frenaba, abajo,
     frena. Entonces ahí se sostenía a través ahí, y siempre, con la proa
     hacia los vientos o hacia las corrientes, sí. Se mantenía uno muy
     sabroso ahí, muy relajado, pero, en la realidad esas navegaciones
     cansan. (Ignacio Meza, Chachá, E15)

    También tenían algunas estrategias para mitigar las dificul-
tades ocasionadas por las lluvias constantes:
          Había viajes que nosotros veníamos en el curso o en el tra-
     yecto del tiempo, teníamos que […] quedarnos en interiores, que
     no había buena protección, entonces nos poníamos una totuma
     aquí en el oído y nos acostábamos ahí, pa’ que no nos cayera agua
     en el oído, ahí echábamos un sueño [se ríe], esa era la manera de
     dormir, sí, hasta que ya se pasaba el mal tiempo, ya se pasaba el
     mal tiempo, uno buscaba cómo orientarse para continuar su nave-
     gación. (Ignacio Meza, Chachá, E15)

     Además de las formas prácticas de protegerse o mitigar los
efectos del mal tiempo, muchas de las comunidades que tienen con-
tacto con factores meteorológicos y que se ven afectadas de manera
directa por ellos han desarrollado creencias sobre la manipulación
del clima o de los fenómenos que lo componen. Así, Romero (1997)
describe a pescadores gallegos aferrados a las creencias y a los ritos
que se practicaban hasta que se dejó de navegar a vela. Por su parte,
Iwaniszewski (2003) constata que «tanto en México como en Europa
las estrategias para controlar el granizo, las tempestades y los torbe-
llinos de viento han sido un fenómeno muy popular capaz de sobre-
vivir los procesos de la cristianización» (Iwaniszewski, 2003: s.p.).
     Teniendo en cuenta que estos fenómenos meteorológicos
destruyen viviendas, embarcaciones y cultivos, las estrategias,
creencias y ritos se convierten en una fuente de ayuda para en-

                                                                              379
Sandra Liliana Correa Aristizábal




frentar las adversidades y reforzar la confianza de quienes deben
desenvolverse en estos medios, que, en ocasiones, se tornan hos-
tiles (Iwaniszewski, 2003 y Romero, 1997). En Sapzurro existen
prácticas basadas en la creencia de que el tiempo puede mejorarse
con secreto5 o con súplicas. En el primer caso, hay un conocimiento
de oraciones que dan poderes para modificar el clima o coger mal
tiempo, o bien se usan oraciones, que aunadas a acciones físicas se
convierten en actos que localmente denominan machetiadas6, que
se refieren al hecho de ahuyentar las mangas (trombas o tifones
marinos) con la ayuda de un machete. En el segundo caso, no es
necesario un conocimiento especial para solicitar ayuda divina
para suavizar una tormenta o solicitar protección. En esta moda-
lidad, cualquier persona puede orar a Dios, a la Virgen del Carmen
o a la cruz de mayo para ser protegida de dichos fenómenos.
     En el corregimiento se encontraron acciones particulares que
tienen el propósito de evitar el mal tiempo cuando se percibe la
cercanía de eventos meteorológicos específicos, mas no se encon-
traron aquellas que busquen evitar estas dificultades a largo plazo
(Iwaniszewski, 2003). Si bien durante un evento particularmente
fuerte, gran parte de la comunidad puede estar orando a alguno
de los santos o patronos, no son actividades realizadas de manera
comunitaria ni coordinada.
     Así, para el caso de las modificaciones meteorológicas con
secreto, los lugareños afirman que «a las tormentas no las dejan
caer, el tiempo lo han arreglado con oraciones, no dejan arrimar
las nubes [...]» (Notas del diario de campo, interlocutor anónimo).
Esto fue ilustrado en una conversación entre algunas personas en
Capurganá durante un fuerte aguacero, pues decían que hacía falta
quien cogiera ese mal tiempo; sin embargo, otro de los espectadores
de este fenómeno natural alegaba que un mal tiempo lo coge cual-
quiera, que solo se deben saber las oraciones correctas. En respuesta
a ese último comentario, uno más de los presentes, que eran mayor-

  5   Oraciones o conocimientos que dan origen a poderes sobrenaturales
      como el manejo de factores climáticos, la invisibilidad, el volarismo o el
      nahualismo. Está relacionado con la brujería.
  6   Pronunciación local de macheteadas.


380
         El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




mente hombres, intervino para decir que hace poco alguien quiso
hacerlo sin tener conocimiento claro del tema, y que por eso cayó
un rayo en una casa en Capurganá y luego se incendió. De hecho,
agregó que esta persona fue llamada por el cura de la parroquia para
ser aleccionada o, al menos, para hablar sobre el asunto.
     Por su forma, las trombas marinas, tornados que ocurren en
el mar, son llamadas mangas (Macías, 2003) tanto en la localidad
como en otros países. Una mujer mayor describe este fenómeno
natural así: «Se forma como un torneo [tornado], como un trompo,
como un torneo así, como un torneo, bueno y se ve como […]. Y
del frente se veía y cuando ya venía levantando el agua del mar, ajá»
(Jovita Caraballo, E12).
     En general, entre los lugareños no hay claridad sobre por qué
o cómo nacen, pero algunos de ellos relacionan su formación con
elementos sobrenaturales: «No, yo no sé cómo se forman [...]. Eso
se pone un temporal allá afuera negro, y eso vienen y me dicen
que como cosa mala» (Francia Elena Tirado, E2). Una mujer mayor
comenta que se llamaba a los niños a rezar cuando aparecían estos
fenómenos naturales, pues eran relacionados con la maldad:
          Un tío mío que llamaba Estanislao Berrío [decía]: «Áaagueda»
     [como llamando a alguien], yo oía que le gritaba: «Águeda, caraaajo,
     asómate para que veas lo que viene allá, muchacha». «Miedda» y
     mi amá decía: «Miiedda, tío, si es un […] pura manga». Él vivía en
     la casa de dos pisos, que esa era la casa de ellos […]. Mi amá nos
     decía: «Vengan pa’ca, enciérrense acá», antes hacía ique carrizo, así
     un pedacito, así un momento, y mi mamá nos sentaba allá, a todos
     nos sentaba mi amá allá. (Jovita Caraballo, E5)

    La forma de conjurar dicho fenómeno es descrita por un adulto
mayor, quien además comenta que su padre era una de las personas
que sabía machetear, es decir, realizar este procedimiento:
          Chano: Ah, pero, ¿sabes qué?, Sandra, pero uno tiene un se-
     creto, porque mi papá me lo enseñó, que cuando una manga viene
     pa’ sobre uno, uno coge el machete y le reza tres veces: «Creo en
     Dios padre todo poderoso» [...]. Le reza tres veces así y ahí se va la
     manga. Son tres veces con un machete: «Creo en Dios padre todo

                                                                              381
Sandra Liliana Correa Aristizábal




      poderoso, creador del cielo y de la tierra, creo en Jesucristo» [...]. Y
      así mi papá me enseñó ahí, que a él aquí no le entraba una manga,
      sí, ese es el secreto que hay para la manga.
            Investigadora: ¿Y siempre les ha funcionado?
            Chano: A mí sí [...]. Me ha funcionado, sí. Porque una vez que
      yo iba con Dieguito por allá, venía una, y yo le hice así y se fue
      la manga [...]. Sí [...]. Es que mi papá era un tremendo cogedor de
      tiempo, sí, claaaro, él tenía unas oraciones que él me las dejó, él me
      las dejó, pero yo por desaplicado no me las aprendí [...]. (Feliciano
      Caraballo Berrío, Chano, E4).

     Esta persona narra que su padre le dejó las oraciones escritas
en un cuaderno, pero que este no fue conservado, el texto se perdió
y nadie aprendió los otros secretos. En su memoria solo conserva
los efectos de la oración a San Bartolomé:
            La de coger los tiempos era la de San Bartolomé, es pues San
      Bartolomé, la de coger tiempo, sí, pero eso da un trueno tremendo.
      El tiempo viene así: «¡Atutu! [muestra con las manos y señala al
      cielo], ¡Trá!» [agita una mano como partiendo algo], y se va una para
      allá y la otra para acá [enfatiza con las manos cómo una parte se va
      para el lado izquierdo y otra para el derecho]. (Feliciano Caraballo
      Berrío, Chano, E4)

     Estas narraciones sobre los cogedores de tiempo, como los llama
uno de los entrevistados en Sapzurro, explicitan una tradición que
tiene correspondencias y similitudes en otros lugares del mundo,
pero cuya transmisión se está perdiendo en el corregimiento. Sin
embargo, aún hoy, los jóvenes reconocen esta forma de enfrentarse
a fenómenos meteorológicos y, a pesar de que no se ha difundido
fielmente de generación en generación, los mayores de la comu-
nidad la siguen usando y, por tanto, las nuevas generaciones la han
presenciado. La siguiente cita es la descripción de un joven de 17
años que vio a una de las señoras del pueblo (ya fallecida) aplicar
este procedimiento.
          Bueno, a mí sí me han tocado tormentas. Sí, un día a las 9 de
      la mañana del pueblo se fue entrando un tornado, entró hasta allí

382
         El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




     [señala el muelle] [...], por ahí a cien metros del muelle [...]. Sí, a cien
     metros o un poquitico más; y allí la señora [...] se paró y [...]. Dicen
     que las cortan [...], hacen unos rezos con un machete y [...]. Les dicen
     una manga y [...]. Se devolvió y se desvaneció [...] y se devolvió y se
     desvaneció. No es muy frecuente, pero sí se ven. Por ejemplo, el año
     pasado vimos tres, que eso es bastante [...] por toda la región. Las que
     nosotros vimos, las vimos muy afuera pues, por allá afuera; a la bahía
     casi nunca entran. A mí me dijeron que esa pues era una excepción,
     casi nunca entran a la bahía, casi siempre pasan por fuera y [...]
     muchas veces provocan vientos durísimos. (Zuan Toro Upegui, E11)

     En cuanto a las súplicas, son dirigidas principalmente a Dios,
a la Virgen del Carmen, patrona de los marineros, o a la cruz de
mayo, patrona del pueblo. Por ejemplo, doña Francia Elena Tirado
narra que, durante sus múltiples viajes, vivió varios momentos
difíciles a cuenta de estos fenómenos atmosféricos, pero al final
eran sorteados exitosamente: «Yo pasé, sí, varias tempestades en
el mar, pero no me asustaba ni nada, que le pedía al Señor: “Señor,
ayúdame”, y nunca me pasó nada» (Francia Elena Tirado, E3).

    El sereno
     La palabra sereno o «el sereno», tanto en Sapzurro como en
muchas otras partes del país, hace referencia a la baja en la tem-
peratura cuando cae el sol. En esta localidad, el sereno es temido
por las mujeres recién paridas, ya que es visto como fuente de en-
fermedad:
           Ahh, lo que tampoco los dejaban era serenar. A todo el mundo
     lo recogían para que no le cayera el sereno en la noche, ahh, y ahora
     no, ahora, como el marrano, eche su hijo y vaya, un cambio muy
     grande que se ha tenido, poco cuidado y ya, y por eso es que están
     pasando muchas cosas en las damas. (Ignacio Meza, Chachá, E15).

    Una de las madres jóvenes relataba que cuando tuvo a su hijo,
que ahora tiene 18 meses, abrió la puerta en horas de la tarde, y
luego le dio un dolor de cabeza que aún hoy la molesta, el cual se
manifiesta como una picada o dolor punzante. Una madre mayor

                                                                              383
Sandra Liliana Correa Aristizábal




cuenta que las mujeres en el puerperio debían cubrirse la cabeza
para no recibir este influjo negativo:
            Nada, nada, nada, 45 días con faja, medio día fajadas, no sa-
      líamos ni ahí. Si uno salía, pues, puerta abierta, entonces uno se
      amarraba un pañuelo. Me daban caña, en la mañana, serenada,
      ique para purga, pa’ botar la suciesa, en la mañana, en la noche,
      igual ponían la caña, al bebedero y, en la mañana, yo comía la caña,
      pa’ botar la suciesa del, del parto. Me bañé, bañaba […], me bañé,
      bañao, bañao, bañao, a los quince días, a los quince días, sí ya me
      mojé la cabeza, un baño, con unas hojas que cocinan, cocinaban, y
      entonces ya ahí nos bañábamos bien bañaos. Entonces, a los quince
      días ya venía mi tía [era una de las parteras del pueblo], nos meniaba
      la barriga, nos fajaba, todos los días fajaba, medio día, medio día, a
      los tres días nos daba un purgante, de… aceite con… con cerveza,
      nos daba un purgante a los tres días de haber tenido el nene, uno,
      dos, tres, cuatro, nos ponía cinco lavados, pa’ botá la suciesa. Y…,
      cuando eran las seis de la tarde nadie se serenaba, nadie salía. Yo
      salía a la calle, yo salía, por ejemplo, fuera de mi casa, ya cumpliendo
      los cincuenta días […]. Sí, era que salía, mientras tanto, aquí en mi
      casa, no salía porque mi tía me indicaba que no saliéramos. (Jovita
      Caraballo, E5)

     De esta manera, el frío debe ser evitado para mantener el ba-
lance térmico en la mujer y, para el caso de Sapzurro, se encuentra
además que existe relación entre el sereno y la potencia o el cambio
en las propiedades de las plantas con fines medicinales.
     Los alimentos sometidos a este factor pueden tomar caracte-
rísticas diferentes; así, de acuerdo con la última intervención de
Jovita Caraballo, el hecho de dejar la caña al aire libre durante la
noche transforma este alimento en un remedio útil para eliminar
las suciedades posparto, dejando entrever una relación entre lo frío
y lo caliente y entre lo atmosférico e inanimado y la salud humana.
Así mismo, Gutiérrez (1985b) resalta que en el sistema médico má-
gico-religioso, la luna es relacionada con la noche, con la mujer y
sus ciclos fisiológicos, como la menstruación, el parto y su derrame
de sangre.

384
         El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




      En la actualidad, muchas de las madres jóvenes del corregi-
miento tienen sus hijos por fuera de este territorio, pues residen
en ciudades principales e intermedias del país. Dadas estas condi-
ciones, es difícil determinar si esta creencia está presente en una
amplia franja de las jóvenes; sin embargo, a partir de interacciones
con algunas de aquellas que aún viven en el corregimiento, se
puede pensar que, con menor rigurosidad, estos cuidados y con-
cepciones se conservan en las nuevas generaciones aún emplazadas
en el territorio.
      Con respecto al cambio climático, este parece no haber impactado
las creencias sobre el sereno, pues sigue siendo un factor que afecta la
salud y los alimentos, independientemente de otras modificaciones
percibidas en los fenómenos atmosféricos. Las variaciones narradas
apuntan al comportamiento de las personas, de ahí que este factor
haya perdido fuerza en las personas jóvenes, pero no desaparecido.

     Observaciones locales sobre el aumento del nivel del mar
     Bernal, Montoya, Garizábal y Toro (2005) reportan que «desde
Acandí hasta Cabo Tiburón se ha documentado una dominancia
de la erosión costera», a lo que se suman los elementos tectónicos y
marinos de las localidades y, por supuesto, factores globales como
el ascenso del nivel mar, que se ha cuantificado en 2 mm por año
para el Caribe. Según este grupo de autores, es un proceso inevi-
table que afecta los litorales del país. De igual manera, Correa y
Lorduy (2008) plantean que los efectos socioeconómicos del as-
censo del nivel del mar dependerán del grado de intervención de la
costa en cada localidad.
     Si bien en Sapzurro no existen grandes obras civiles por su geo-
grafía, esta localidad está ubicada en una pequeña porción de tierra
delimitada por el mar y algunas montañas con terrenos privados,
y es en las playas donde se encuentran las viviendas y negocios.
Así mismo, la playa es un espacio de socialización y esparcimiento
para los lugareños, en ella se han trazado muchos de los caminos
que sirven para transitar la zona, es donde está ubicado el cemen-
terio y donde se dan más intensamente las relaciones sociales de
este grupo humano.

                                                                              385
Sandra Liliana Correa Aristizábal




     En este espacio, los hombres se sientan diariamente a departir.
En los negocios ubicados en esta zona, las mujeres hacen algunas
de sus reuniones, así como las fiestas de cumpleaños de sus hijos.
Allí, los niños aprenden a caminar, es un lugar para encontrarse
con los otros, para la fiesta y para el duelo. Por estos motivos, puede
decirse que las playas son el territorio de apropiaciones dinámicas
que conforman gran parte de la definición identitaria de los sap-
zurreros.
     Esta relación con la playa se recrea en la memoria de los adultos
mayores, quienes sienten que todo se está menguando, incluso los
terrenos costeros. Así lo ilustra esta intervención de una lugareña,
que habla de un sector llamado La Diana, el cual ha perdido gran
parte de sus playas, que eran un lugar de esparcimiento para las
mujeres.
            Todo se está acabando aquí, todo se está acabando. La Diana,
      usted ve esa... La Diana, usted iba allá nada más a recrearse de La
      Diana. Usted salía de aquí, «caramba, ya hice mi almuerzo», usted
      salía a caminar no más, ese era el parque de nosotras las sapzu-
      rreras aquí, caminar La Diana, eso era así como esto, ve, solamente
      quedaban palos grandes pa’ la sombra, así los ponía la dueña de La
      Diana, la señora Narcisa Navas. Los trabajadores venían de Puerto
      Escondido a barrer, a barrer, a barrer, eso que usted ve aquí que
      [ahora] es montaña. (Jovita Caraballo, E12)

     Es una constante entre las historias de los adultos mencionar
lo larga que era la playa, mostrar por dónde iba antes el camino y
cómo, por acción del mar, ahora hay que transitar por el monte.
Señalan espacios en los que prácticamente no hay playa, comentan
que allí era amplia y que en ella se desarrollaban actividades como
ahumar pescado o arreglar pangas.
            Ahí en frente está la casa de dos pisos donde usted vive, al
      costado eso era un playón, ahí, allí era, ahí era donde la gente hacía
      el festejo, el sexteto: tambor, tambor, maracas, y tiple, un hermano
      de mi papá el Caraballo, el papá e’ Chano, él tocaba, y el esposo de
      Estela de Garrido, don Vicente cantaba, ya la gente bailaba. (Jovita
      Caraballo, E12)

386
          El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




   Una habitante de Sapzurro de más de noventa años co-
mentaba:
           La playa era amplia, linda, era lejos, lejos. Imagínese, había
     coco por toda la playa, había coco y los niños ensuciaban era tras
     los palos de coco, aquí no había ni un pueblo de pescador. Bueno, y
     después yo me fui para Cartagena y cuando vine encontré este mar
     que se había comido toda esta playa [...] y ahora hicieron malecón, y
     así. (Francia Elena Tirado, E3)

     Frente a esta variabilidad climática y a sus cambios, así como
ante los elementos a favor y en contra que les son inherentes, los
habitantes de Sapzurro buscan estrategias de adaptación prác-
ticas como la construcción de espolones y otro tipo de barreras,
el cambio en materiales de construcción7 y la modificación de las
estructuras de los frentes de las viviendas para que los techos no
sean elevados por los vientos fuertes. Sin embargo, esta práctica
de edificación con materiales que no provienen de la zona, o que
son escasos allí, ha generado problemas de extracción de material
de playa, que han sido controlados por los mismos habitantes y las
autoridades, pero que menguaron la capacidad de defensa de las
playas y aceleraron su erosión.

     Discusión y conclusiones
     De acuerdo con lo expuesto por Katz, Goloubinoff y Lammel
(2008), un fenómeno natural complejo como lo es el clima genera
múltiples relaciones. En el caso del sereno, se evidencian creencias
y prácticas relacionadas con la salud, más que una afectación di-
recta de actividades como la pesca y la agricultura. En el texto
Medicina tradicional de Colombia, Gutiérrez (1985b) afirma que se
considera que el sereno «tiene acción nociva sobre los seres débiles,
infantes y en las mujeres después del parto» (p. 116). Otras pes-
quisas de carácter etnográfico, como las de Castro, Muñoz, Plaza,

 7   Esta práctica también tiene relación con el mantenimiento que había que
     hacerles a las casas de madera y palma. Así mismo, ahora es mejor visto
     socialmente tener una casa de ladrillo, techo de zinc y baldosa que una
     hecha con materiales de la zona.


                                                                               387
Sandra Liliana Correa Aristizábal




Rodríguez y Sepúlveda (2006), sobre las prácticas y creencias tra-
dicionales en torno al puerperio en Popayán, registran la presencia
de este elemento, que es interpretado como una muestra de pen-
samiento mágico en el que se establecen unas causas externas que
producen daño a la madre. En este texto se habla del frío como un
factor dañino que puede penetrar en la mujer por contacto directo
o por elementos expuestos a este. En ese mismo estudio y en otros
consultados por sus autores, se resalta que el frío debe ser evitado
para mantener el balance térmico en la mujer y, aunque se habla
brevemente del balance entre el frío y el calor en los alimentos, no
se menciona el uso del sereno en plantas, con fines medicinales.
     Otra de las múltiples relaciones que se genera con el clima es
la posibilidad de percibir algunas de sus variaciones desde las ac-
tividades diarias de sus habitantes. Estas son narradas a partir del
secado de pañales, la frecuencia de enfermedades ocasionadas por la
alta humedad, los procedimientos para pilar el arroz, las crecientes
en las quebradas, entre otros, lo que coincide con la afirmación de
Álvarez (2007), en el sentido de que los problemas ambientales de
escala planetaria solo son comprendidos cuando se reflejan en las
condiciones de vida locales. Así mismo, estos cambios climáticos
no son percibidos como desfavorables en todos los aspectos, pues el
clima en la zona se ha suavizado, no solo con respecto a las lluvias
sino a la ocurrencia de tifones marinos. No obstante, efectos deri-
vados, como el aumento del nivel del mar, pueden echar al traste
cualquier elemento positivo, al poner en peligro las viviendas y, en
general, el territorio de este grupo humano.
     Lechuga (2002) describe las playas como elementos frágiles
en donde se encuentran recursos limitados y se presentan gran
variedad de usos que tienen relación no solo con el turismo sino
con la defensa del territorio que se halla detrás, ya que las playas
reciben y resisten la acción erosiva del mar. Porto (2004) afirma
que hay una serie de sujetos sociales que ligan la comprensión de
su propia naturaleza al espacio. Carmona complementa afirmando
que «el territorio es el lugar para la construcción de la vida y por
esa vía del futuro; se trata entonces de la extensión de la identidad
en el territorio [...]» (1998: 13).

388
          El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




      No se percibe un conocimiento generalizado sobre el cambio
climático como un proceso global y relacionado con actividades
antrópicas que han afectado el equilibrio ecosistémico, sus causas
y posibles consecuencias. Sus percepciones del cambio están ba-
sadas en el día a día, y, frente a estas, los lugareños buscan explica-
ciones y prácticas relacionadas con lo simbólico y con lo tangible,
que pueden ubicarse en el campo de las creencias, como lo son
el manejo de tiempo con secreto, los cogedores de tiempo y las
súplicas.
      En relación con este tema, hay reseñas sobre los graniceros8 en
México (Albores y Broda, 1997), planetnicy en Polonia y nuberos
o renuberos en España (Iwaniszewski, 2003). Los primeros son
definidos como especialistas en rituales de origen prehispánico
que saben manipular los fenómenos atmosféricos como lluvias,
granizo, viento, tormentas, así como curar los males que causan
dichos fenómenos (Abores y Broda, 1997). Los planetnicy son des-
critos por Iwaniszewski (2003) como provenientes de creencias de
origen precristiano que se refieren a demonios o humanos expertos
que tienen poder sobre las nubes, la sequía, la lluvia, el granizo y
las tormentas: «En diferentes partes del país, estos especialistas re-
ciben los nombres de los “planetnicy”, “chmurnicy” o “oblocznicy”,
que se derivan de los diferentes vocablos para ‘nube’ (‘planeta’ =
‘nube’, en polaco del siglo XVII/XVIII, ‘chmura’, ‘oblok’, denotan los
diferentes tipos de nubes, respectivamente)» (Iwaniszewski, 2003:
s.p.). Finalmente, están los nuberos o renuberos en España que tiene
relación, más que con personas, con los seres míticos celtas tempes-
tarii, encargados de las tempestades (García, 1964: 36).
      Estas creencias, sin duda, son maneras de explicar eventos
impactantes cuyas causas son desconocidas, constituyéndose
en formas de pensamiento y de ordenación del mundo, donde lo
divino, la palabra y el ritual tienen acción sobre elementos abió-
ticos e inanimados como los factores meteorológicos. Lévi-Strauss
(1964) afirma que el pensamiento mítico se expresa por medio de

 8   Según Albores y Broda (1997), también son llamados quizcales, ahizoles,
     tlamantines, claclasquis, entre otros.


                                                                               389
Sandra Liliana Correa Aristizábal




símbolos; se basa en un repertorio limitado de elementos, de ahí
que nazcan de lo que hay alrededor; en él operan los paralelos y las
analogías, y su lógica está por fuera del orden científico o racional.
Este autor explica que, precisamente por estos motivos, este tipo
de pensamiento puede ofrecer resultados brillantes e inesperados
en lo intelectual. Entonces, si bien las creencias no siempre coin-
ciden con la ciencia, puede existir una complementariedad entre
ambas, ya que son formas diferentes de ver y organizar el mundo,
que pueden aportar a la detección y mitigación, o, en este caso,
adaptación a eventos complejos como el cambio climático.
     Acorde con esto, Álvarez afirma:
            El individuo y el medio físico están sometidos a un proceso
      dialéctico constante en el que el ser humano transforma el espacio
      físico para adecuarlo a sus necesidades; pero al mismo tiempo este
      condiciona su modo de vida y las relaciones que se establecen con
      los demás hombres. (Álvarez, 2007: 59)

     Sin embargo, como lo afirman Katz, Goloubinoff y Lammel
(2004), los grupos humanos se adaptan al clima, tengan o no con-
ciencia del respeto por la naturaleza, es decir que algunas de las ac-
ciones pueden ser contraproducentes y aumentar su vulnerabilidad,
como en el caso de los espolones que pueden generar desviación de
corrientes, protegiendo una parte de la playa y generando erosión
en otra. Así mismo, la construcción con materiales que no son de
la zona hace sus viviendas menos vulnerables al influjo del viento
y de la lluvia, pero lleva a la extracción de material de playa, afec-
tando dichos espacios.
     De esta manera, las creencias, conocimientos y percepciones
locales sobre el clima y los factores meteorológicos generan prác-
ticas adaptativas que en algunos casos dan como resultado formas
exitosas de superar los impactos. No obstante, también generan
prácticas que pueden menguar la capacidad de adaptación de
estos pobladores, más si se tiene en la cuenta que los impactos a
los cuales se están enfrentando son derivados no solo del cambio
climático sino de elementos sociales, políticos y económicos que
suscitan fuertes presiones sobre ellos.

390
          El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




     Es en este punto donde emerge la importancia del trabajo
conjunto entre científicos y lugareños, pues es un tema relevante
para la supervivencia de las comunidades y para la conservación de
estos ecosistemas que proveen de múltiples servicios ambientales
al país.
     Es imperativo reconocer que la ciencia tiene un alcance li-
mitado, y esto se evidencia en la dificultad para predecir con
exactitud los impactos del cambio climático en las diferentes co-
munidades. Así mismo, el conocimiento local no es la panacea que
librará al mundo de los efectos del cambio climático, pero es en
la unión de ellos donde se pueden encontrar nuevas posibilidades
(Lazrus, 2009). De ahí la necesidad de inclusión de nuevas formas
de ver y de vivir el mundo, que vayan más allá de la racionalidad
científica occidental, que en el ámbito del cambio climático tiene
un papel dominante y excluyente. Por eso es urgente el abordaje
desde un tercer componente que se sume al científico y al local o
de los lugareños: el político.
     El abordaje que se propone hace énfasis en la posibilidad de
subsanar las falencias en la inclusión del ámbito cultural en el
diseño e implementación de políticas en el tema del cambio cli-
mático9. En este campo, que ha estado orientado por las ciencias
exactas y naturales, los saberes y costumbres locales tienen gran
incidencia, pues ellos pueden colaborar y, a la vez, condicionar el
éxito de las medidas de adaptación. Por estos motivos, es impe-
rativo que las visiones locales del mundo permeen el conocimiento
científico, y el diseño de políticas y medidas, pues la multiplicidad
de factores que inciden en el tema requiere abordajes variados,
pero coordinados, para que se incluyan las realidades de los grupos
humanos sobre los cuales se va a legislar y en cuyos territorios se

 9   Ulloa (2010) resalta que en 1988, con la creación del Grupo
     Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC), se
     sientan las bases para la generación de formas de hablar y de actuar frente
     al cambio climático. Este grupo está conformado por científicos, y con base
     en sus reportes se toman decisiones sobre las medidas que se adoptarán
     en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático
     (CMNUCC).


                                                                               391
Sandra Liliana Correa Aristizábal




realizan estudios y predicciones, pues los cambios no solo afectan
los servicios ambientales, sino a las personas asentadas en estos lu-
gares. Si bien la mitigación y adaptación no van a frenar el cambio
ni sus consecuencias (IPCC, 2007), sí pueden ayudar a tomar me-
didas para fortalecer las capacidades de las personas asentadas en
estos ecosistemas y a buscar las mejores formas de enfrentar en el
ámbito local este fenómeno global.

      Agradecimientos
     A la comunidad de Sapzurro, en especial al grupo de la tercera
edad, al grupo de niños, a Elizabeth Noreña, a la Junta de Acción
Comunal (JAC), a don Chachá, a doña Margot Cedén, a doña
Guillermina Berrío y a su nieto Jonier, al señor Chano, a Pedro
Panamá Guerrero, a Zuan Toro, a doña Jovita y a doña Francia
(q.e.p.d.). Al Grupo Medio Ambiente y Sociedad de la Facultad de
Ciencias Sociales y Humanas, y al Comité para el Desarrollo de la
Investigación (CODI) de la Universidad de Antioquia por financiar
el proyecto «Memorias del agua», del cual surge el presente escrito.



Referencias
   Álvarez Munárriz, L. «Conciencia y conducta medioambiental: los
        paisajes culturales». Intersticios. 1.1 (2007): 59-66.
   Albores, B. y J. Broda. Graniceros: cosmovisión y meteorología indígenas
        de Mesoamérica. México: Colegio Mexiquense, Universidad
        Nacional Autónoma de México - Instituto de Investigaciones
        Históricas, 1997.
   Bernal, G., L. J. Montoya, C. Garizábal y M. Toro. «La complejidad de
        la dimensión física en la problemática costera del Golfo de Urabá,
        Colombia». Gestión y ambiente. 8.1 (2005): 123-135.
   Castro, É., S. Muñoz, G. Plaza, M. Rodríguez y L. Sepúlveda. «Prácticas y
        creencias tradicionales en torno al puerperio, municipio de Popayán,
        2005». Revista infancia, adolescencia y familia. 1.1 (2006): 141-152.
   Correa Arango, I. D. y R. Lorduy Gómez. «Implicaciones del ascenso del
        nivel del mar sobre los litorales de Colombia». Cambio climático:
        ¿una caja de pandora? Medellín: Corantioquia, 2008.


392
       El clima: conocimientos, creencias, prácticas y percepciones de cambio...




Costa Posada, C. «La adaptación al cambio climático en Colombia».
     Revista de Ingeniería. 26 (2007): 74-80.
EVEE UNAL - Grupo de Investigación y Valoración de Ecosistemas
     Estratégicos, Universidad Nacional de Colombia, sede Medellín.
     «Valoración económica de los atributos ambientales de un ecosistema
     estratégico a través del método de experimentos de elección. Estudio
     de caso: zona del Urabá chocoano en jurisdicción del municipio
     de Acandí». Informe final proyecto de investigación presentado a
     Interconexión Eléctrica ISA S.A. [archivo digital] no publicado, 2006.
García Lomas, A. Mitología y supersticiones de Cantabria. Santander:
     Diputación provincial de Santander, 1964.
Gutiérrez de Pineda, V. Medicina tradicional de Colombia. Vol. 1. Bogotá:
     Presencia, 1985a.
Gutiérrez de Pineda, V. Medicina tradicional de Colombia. Vol. 2. Bogotá:
     Presencia, 1985b.
IPCC , 2007. Cambio climático 2007: Informe de síntesis. Contribución de
     los Grupos de trabajo I, II y III al Cuarto Informe de Evaluación del
     Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático
     [Equipo de redacción principal: Pachauri, R.K. y Reisinger, A.
     (directores de la publicación)]. Ginebra: IPCC, 2007.
Iwaniszewski, S. «Reflexiones en torno de los graniceros, planetnicy y
     renuberos». Estudios de Cultura Náhuatl. 34 (2003): 423-431.
Katz, E., M. Goloubinoff y A. Lammel. «El Niño visto por las Ciencias
     Sociales: propuesta de investigación». Boletín del Instituto Francés
     de Estudios Andinos. 27.3 (1998): 857-864.
Katz, E., M. Goloubinoff y A. Lammel. «Clima, meteorología y cultura en
     México». Ciencias. 90 (2008): 60-67.
Lazrus, H. «The governance of vulnerability: climate change and agency
     in Tuvalu, South Pacific». Anthropology and Climate Change. From
     encounters to actions. Eds. S. Crate y M. Nuttall. Walnut Creek, CA:
     Left Coast Press, 2009. 240-249.
Lechuga, A. «El uso del espacio litoral: infraestructura y playas». I
     Congreso de Ingeniería civil, territorio y medio ambiente. Madrid:
     Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, 2002.
Lévi-Strauss, C. El pensamiento salvaje. México: Fondo de Cultura
     Económica, 1964.


                                                                            393
Sandra Liliana Correa Aristizábal




   Macías M., J. M. «Los tornados en México. Su existencia y la respuesta
        social a su ocurrencia». Espacio geográfico, epistemología y
        diversidad. Coord. P. E. Olivera. México: UNAM, 2003.
   Nichols, T., F. Berkes, D. Jolly, N. B. Snow, and The Community of Sachs
        Harbour. «Climate Change and Sea Ice: Local Observations from
        the Canadian Western Arctic». Arctic. 57.1 (2004): 68-79.
   Orlove, B., J. Chiang y M. Cane. «Etnoclimatología de los Andes».
        Investigación y Ciencia. (marzo 2004): 77-85.
   Porto Gonçalves, C. W. «A geograficidade do social: uma contribuição
        para o debate metodológico sobre estudos de conflito e movimentos
        sociais na América Latina». Movimientos sociales y conflicto en
        América Latina. Buenos Aires: Clacso, 2003.
   Reyes-García, V. «El conocimiento tradicional para la resolución de
        problemas ecológicos contemporáneos». Papeles. 100 (2007/08):
        109-116.
   Romero, F. A. «Los ritos propiciatorios de los pescadores gallegos y
        de otras comunidades europeas». Antropoloxía Mariñeira. Actas
        do Simposio Internacional de Antropoloxía In Memoriam Xosé
        Filgueira Valverde, 1997.
   Rosique Gracia, J., B. Toro, J. G. Marín, N. Galeano y T. Correa.
        Estudio ecológico y sociocultural de la «cigua» Cittarium pica
        (Linnaeus, 1758) en el Darién Caribe colombiano. Informe proyecto
        de investigación de mediana cuantía CODI UA. [archivo digital] no
        publicado, 2004.
   Rosique Gracia, J., B. Toro, J. G. Marín, N. Galeano y T. Correa.
        «Algunos lineamientos para la conservación de Cittarium pica en
        la costa Caribe del Darién colombiano». Boletín de Antropología
        Universidad de Antioquia. 22.39 (2008): 314-334.
   Uribe de H., M. T. Urabá: ¿región o territorio? Un análisis en el
        contexto de la política, la historia y la etnicidad. Colombia: INER y
        Corpourabá, 1992.
   Vide, J. M. «La percepción del clima en las ciudades». Revista de
        Geografía. 24 (1990): 27-33.
   Wade, P. «Relaciones interétnicas en el Urabá chocoano». Boletín de
        antropología. 7.23 (1990): 55-73.



394
      Percepciones, representaciones religiosas
            y conocimiento local sobre el clima
          y sus cambios en el Pacífico caucano,
                                      Colombia


                                                      Jairo Tocancipá-Falla
  Profesor, grupo de Estudios Sociales Comparativos, Universidad del Cauca, Colombia

                                                        Javier Ernán Rosero
                              Antropólogo, grupo de Estudios Sociales Comparativos

                                                   Carlos Felipe Restrepo1
                Estudiante de Antropología, grupo de Estudios Sociales Comparativos




     Introducción
Desde tiempos antiguos, la historia nos ha enseñado que los
desastres naturales y los cambios en la naturaleza han sido parte
del marco interpretativo y explicativo de pueblos y culturas (Boyer,
2001; Chester, 2008; Stern, 2007; Svensen, 2009). Las religiones, por
ejemplo, han sido un marco interpretativo común, pero en su in-
terior también hay diferencias en la manera de interpretar e incor-
porar el fenómeno al dogma religioso: bien sea como una «prueba»

 1   Este texto es parte de un avance del proyecto de investigación
     «Conocimiento local y vulnerabilidad social por sismo tsunami:
     concepciones y estrategias adaptativas en el municipio de Guapi,
     departamento del Cauca», financiado por Colciencias con la participación
     del Centro de Control de Contaminación del Pacífico (CCCP), la
     Universidad del Cauca y los grupos de investigación: Modelado Integral
     Zona Costera con énfasis en Riesgos Ambientales Marinos y Procesos
     Costeros, Grupo de Estudios y Sistemas de Investigación Geográfica
     (GESIG), Grupo de Investigación en Riesgos Ambientales (GIRA) y Grupo
     de Estudios Sociales Comparativos (GESC). Los autores agradecen a la
     Universidad del Cauca, don Juan Pinillo, William Montaño, a los pares
     evaluadores, y a Astrid Ulloa, Carolina Castrillón, Jame Bazán Orobio y
     Lucía Eufemia Meneses por su colaboración y valiosos comentarios.


                                                                                395
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




o «test» de un ser superior, como una advertencia, como parte del
sufrimiento que tenemos que padecer en nuestra existencia o como
un envío del mal para acercarnos al bien. En otra perspectiva re-
ligiosa, como la afroamericana, léase estadounidense, la fe en un
Dios está vinculada con la historia de discriminación racial, es-
clavitud y sexismo y la esperanza de alcanzar mejores condiciones
sociales. Así, en el caso del huracán Katrina que golpeó la costa sur
de Estados Unidos en agosto de 2005, se reveló la negligencia de las
autoridades, al tiempo que la interpretación religiosa sobre dicha
negligencia estuvo centrada en la idea de esperanza, fe y oración
para superar años de indiferencia, abandono y desidia. La política
a veces resulta convergente con la religión (Stern, 2007).
     A partir de algunos testimonios, fuentes secundarias y reseñas
de diversos autores, en este capítulo se busca explorar algunas ten-
dencias de la percepción, religiosidad y conocimiento local sobre el
ambiente y su relación con los cambios climáticos y los fenómenos
críticos como inundaciones y tsunamis en la Costa Pacífica caucana.
Nos aproximamos a la relación que existe entre el conocimiento
local, el clima, los cambios drásticos como el tsunami o la «ola»
y la tradición católica que todavía sostienen algunos pobladores
de la Costa Pacífica en la actualidad. Se trata de indagar acerca de
las relaciones entre las percepciones del entorno, las tradiciones y
coelaboraciones sociales y culturales que comparten un grupo de
pobladores en el municipio de Guapi. Aquí solo avanzamos en una
dirección, como fase inicial de un problema complejo que exige
una mayor atención y dedicación. Existen otras líneas de investi-
gación, como memoria y prevención de desastres2; conocimiento,
mundo social y cultural, y en particular las técnicas y prácticas
agropecuarias y de pesca en las cuales muchas poblaciones ribe-
reñas están inmersas.
     En el alcance de nuestro objetivo se discute la percepción del
entorno y se conceptualizan sus formas de lectura e interpretación,

  2 Durante el tsunami en Sumatra, en diciembre de 2004, se reveló esta
    asociación cuando el grupo indígena onge de las islas Andamán en la
    India logró salvarse a través de la tradición oral y la memoria social frente
    a fenómenos naturales ocurridos en el pasado (Bhaumik, 2005).


396
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




particularmente la dimensión religiosa. En la segunda sección se
presenta un estudio de caso en la Costa Pacífica caucana en el mu-
nicipio de Guapi, indicando las condiciones sociales, geográficas
e históricas de la zona. Esta sección sirve de introducción al aná-
lisis del conocimiento local de los pescadores y navegantes con res-
pecto al clima y su «temperamento», así como a su relación con la
histórica tradición religiosa en la región. Finalmente, se ofrecen
algunas reflexiones sobre las percepciones, el conocimiento local,
y algunas líneas y ejes temáticos sobre el clima y sus cambios, que
desde una perspectiva interdisciplinaria apenas se abren paso en la
agenda investigativa en nuestro país.

     La percepción como problema
     en el conocimiento del entorno
     Entre académicos y filósofos existe cierto consenso en cuanto
a que la percepción posee una dimensión procesual que vincula el
cuerpo (fisiológico) y el sistema simbólico que involucra los sen-
tidos (Le Breton, 2007; Merleau-Ponty, 2002). Este proceso pre-
senta dos aspectos interrelacionados. Por un lado, la proyección
de significados sobre el entorno inmediato y, por otro, la decodifi-
cación o traducción de los estímulos exteriores a referentes simbó-
licos familiares (Le Breton, 2007: 12, 14, 24). Si bien la percepción es
experimentada de manera subjetiva por los sujetos, no es exclusiva
de la subjetividad, pues aquella se enlaza con categorías de pensa-
miento que organizan y dan sentido al mundo circundante para un
colectivo determinado: «Si las percepciones sensoriales producen
sentido […], es porque se organizan en categorías de pensamiento»
(p. 24). Estas últimas encuentran en las categorías lingüísticas (la
lengua) el molde de su expresión y su medio de transporte y co-
municación (Benveniste, 1979: 63). Así, percepción, pensamiento y
lenguaje están estrechamente relacionados en la configuración de
los sistemas clasificatorios y del conocimiento local, en la medida
en que ordenan los fenómenos y los estímulos provenientes del ex-
terior, y la manera como debe actuarse frente a ellos. En otras pa-
labras,
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




            una cosa no es simplemente dada por la percepción sino que
      es retomada internamente por nosotros, reconstituida y vivida por
      nosotros puesto que está ligada a un mundo del que llevamos en
      nosotros mismos las estructuras fundamentales y del cual la cosa es
      una de sus posibles concreciones y manifestaciones. (Firenze, 2010)

     La educación, por ejemplo, es uno de los instrumentos funda-
mentales en la modelación de los sentidos y de la percepción. En
efecto, si la percepción «se instaura en la relación recíproca entre el
sujeto y su entorno humano y ecológico» (Le Breton, 2007: 26), la
educación modela la manera particular en que los seres humanos
establecen esa relación. Cada sociedad humana privilegia una mo-
dalidad sensorial siguiendo parámetros culturales, históricos y
ecológicos particulares. A partir del privilegio que se le otorgue a
unos sentidos sobre otros, las sociedades generarán los mecanismos
y estrategias necesarias y suficientes para educar dichas modali-
dades. Así, Le Breton (p. 31) define la educación de las modalidades
sensoriales como «[aquella que] consiste en volver discreto lo que
parece continuo a quienes no poseen claves para comprender su
sentido, en declinar lo que se presentaba en un primer abordaje
como lleno de innumerables diferencias». En esta línea de pensa-
miento, percepción, educación, subjetividad, medio (humano y
ambiental) y cultura componen los aspectos fundamentales en la
configuración y construcción de la realidad, en la medida en que
proporcionan los datos y modelamientos necesarios para que las
categorías mentales y lingüísticas organicen la extensa gama de
sensaciones provenientes del exterior, y le otorguen sentido (véase
Schutz 2003a,b; Berger y Luchmann 1998). La formación del co-
nocimiento entonces va precedida e integrada a los procesos per-
ceptivos, las vivencias y las experiencias del sujeto inmerso en un
entorno determinado. Por esta razón, las experiencias sensoriales y
perceptivas son culturalmente relativas, en función de un lugar, de
una época específica y del papel de unas instituciones que intentan
configurar el espíritu, como el dogma religioso. Una aproximación
a esta definición es propuesta por el antropólogo Clifford Geertz,
quien así percibe la religión:

398
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




          […] un sistema de símbolos que obra para 2) establecer vigo-
     rosos, penetrantes y duraderos estados anímicos y motivaciones en
     los hombres 3) formulando concepciones de un orden general de
     existencia y 4) revistiendo estas concepciones con una aureola de
     efectividad tal que 5) los estados anímicos y motivaciones parezcan
     de un realismo único.

     En éste ámbito, la religión ofrece un marco de interpretación
y explicación prescriptivo que en muchos casos está en relación
histórica con la formación de dicho pensamiento religioso (Boyer,
2001; Stern, 2007; Svensen, 2009). La tarea para dar cuenta de
dichos procesos integrales es compleja y en lo que sigue solo trata-
remos algunas facetas que componen el dominio de lo perceptual,
el conocimiento y la tradición religiosa en una comunidad afrodes-
cendiente del litoral pacífico caucano.

    Historiografía de los procesos adaptativos
    y la relación con el entorno: el caso Guapi
     El municipio de Guapi se encuentra localizado al suroccidente
de Colombia y del departamento del Cauca (figura 1). Su cabecera
se ubica a orillas del río Guapi, a unos nueve kilómetros de la
bocana hacia el Pacífico, que hace parte de una red de otros tri-
butarios, bocanas y ríos destacados de la zona: el río Guajuí, y los
brazos de Limones y Quiroga. El municipio posee un área de 2.688
km2, con una superficie 90% plana que se caracteriza por abun-
dante vegetación, sobre una altura de 5 metros sobre el nivel del
mar y una temperatura promedio de 29 ºC (GELT, s.f.). Su población
es de 30.759 habitantes aproximadamente, y en los últimos años se
ha visto influenciada por olas migratorias de la Región Andina,
especialmente de la zona cafetera y de poblados costeros del norte
de Nariño, y por el fenómeno del narcotráfico.
     En la actualidad, el municipio de Guapi comparte aspectos
comunes en términos físicos, históricos y socioculturales con el
litoral pacífico. No obstante, se debe destacar que también existen
variaciones y diferencias a lo largo y ancho de esta vasta región
geográfica y cultural. En cuanto a los aspectos físicos comunes, el
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




investigador Alfredo Vanín (1990: 122) señala que el Pacífico posee
tres escenarios importantes: «Poderosos ríos, un mar de grandes
mareas, y una selva superhúmeda». En este espacio compartido,
el municipio de Guapi ocupa una posición estratégica, lo que po-
sibilita un fácil desplazamiento de los pobladores de sur a norte:
hacia el norte se establecen comunicaciones con puertos impor-
tantes como Timbiquí y Buenaventura (departamento del Valle);
hacia el sur, con el departamento de Nariño, donde se destacan
las comunicaciones con poblados costeros y ribereños como Santa
Bárbara (Iscuandé), El Charco, La Tola, Olaya-Herrera, Mosquera
y Francisco Pizarro (Salahonda).
      Históricamente, en el área de Guapi se ha identificado la pre-
sencia de variados grupos indígenas, entre ellos los guapíes, «reco-
nocidos como trabajadores agrícolas en la costa» (West, 2000: 149).
Al igual que la parte alta y baja de la costa, Guapi fue una de las
grandes zonas mineras donde incursionaron los españoles hacia
1640 con el fin de llevar a cabo explotaciones auríferas. Algunos
establecen su origen en 1772, y otros indican que se convirtió en un
centro de importancia comercial a comienzos del siglo XIX, más
específicamente en 1816. La abolición de la esclavitud en 1851 y de la
manumisión, precedida por la huida de negros de las minas hacia
áreas inhóspitas, produjo uno de los mayores desplazamientos en
la historia de la Costa Pacífica, lo que a su vez generó un repliegue
de los grupos indígenas en la zona (West, 2000: 172; GELT, s.f.).
En el ámbito nacional, el caso del Cauca es significativo, más aún
teniendo en cuenta que, para 1851, el 64% de la población cautiva
se encontraba localizada en la región del Cauca (Safford y Palacios,
2002: 183). Los desplazamientos y migraciones de la población afro
de las minas hacia áreas cultivables y el aprovechamiento de otros
recursos de distinta índole se pueden condensar en la expresión
«de las minas al mar», la cual caracteriza el transcurrir de la eco-
nomía del litoral pacífico colombiano en la última centuria (Vanín,
1990: 121). En este proceso, las interacciones con los indígenas im-
plicaron un intercambio de conocimientos y técnicas que les per-
mitieron adaptarse al nuevo medio (West, 2000), pero también les
posibilitó poner en juego su propio acervo cultural (conocimientos,

400
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




      figura 1. Localización del municipio y zona urbana de Guapi.
 Fuente: Instituto Geográfico Agustín Codazzi IGAC- PBOT Municipio de Guapi
                       Elaboró: Carolina Castrillón, 2010.



experiencia y tradición religiosa). Generalmente, la cultura afro
es conocida por sus expresiones artísticas como danzas, música,
canto, instrumentos, carnavales y fiestas y rituales de muerte (Ci-
fuentes, 1986; Organización de barrios porpulares de Quibdó 1990;
Díaz, 2007; García, 1986; Vanín, 1990; Villa, 1990). Sin embargo, tal
como lo señala Vanín: «La expresión no es únicamente la danza,
sino también la conciencia y el quehacer políticos» (1990: 124).
     En general, la literatura sobre la población afrodescendiente
es abundante y dominada por algunos temas que gravitan alre-
dedor de raza y clase, mestizaje y africanismo en las culturas del
Nuevo Mundo (Almario, 2002; Hoffmann, 2002; Losonczy, 1999;
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




Oslender, 2002; Restrepo, 1997 y 2002; Wade, 2002; West, 2000;
Whitten y Friedemann, 1974)3. Las referencias a los procesos adap-
tativos siguen siendo esquemáticas y circunscritas a las dinámicas
propias de pueblos costeros y ribereños. El trabajo de Oslender
(2002), por ejemplo, en buena medida basado en el clásico de West
(2000), se aproxima a un contexto general enmarcado en la lógica
del uso del río y las relaciones que derivan de ste, y donde el co-
nocimiento de fenómenos como el oleaje, los vientos, etc., y su
vínculo con la vida cotidiana aparecen como factores destacados
en la costa. Otros trabajos le han apostado a los rituales, la diáspora
africana y a los derechos étnicos y los recursos en la actualidad.
      Para el análisis de nuestro problema en la Costa Pacífica par-
timos de la idea básica de que las representaciones sobre el ambiente
y el llamado paisaje han sido construidas y configuradas histórica-
mente. Esta idea permite sugerir la existencia no solo de una forma
singular de asociación y vínculo dialéctico entre los grupos hu-
manos y la naturaleza sino también de múltiples configuraciones
de interacción. Una lectura rápida de textos del siglo XIX, especial-
mente los reportes de la Comisión Corográfica, y algunas notas
periodísticas del siglo XX a nivel regional, por ejemplo, de la Costa
Pacífica muestran estas variaciones de enfoque. Independiente-
mente del momento histórico, estos reportes y referencias dejan
entrever el asunto del clima y sus cambios como un problema cre-
ciente que se relaciona con el modelo económico y político que el

  3   Los estudios sobre comunidades afrodescendientes, estimulados también
      por el impulso a las disciplinas sociales y la importancia de reconocer
      un Estado-nación en formación en el siglo XX, comenzaron después de
      décadas de desconocimiento sobre el papel de estas poblaciones en el
      contexto nacional. En este recorrido, las tendencias reflexivas y analíticas
      incluyeron a variados autores (Rogelio Velásquez, Manuel Zapata,
      Thomas Price, entre otros) que se enfocaron en destacar las expresiones
      artísticas y literarias, y otras menos folcloristas que caracterizaban a las
      comunidades afrodescendientes (Arocha y Friedemman, 1984; Cifuentes,
      1986; Friedemann, 1984; Uribe, 1986, West 2000). Rogelio Velázquez,
      estudioso de la cultura afrodescendiente, por ejemplo, empezó a publicar
      a mediados del siglo XX una serie de artículos que dan cuenta de las
      expresiones rituales, artísticas y religiosas del litoral pacífico.


402
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




ser humano emplea para su aprovechamiento. Pareciera indicarse
que el problema ha trascendido de una dinámica propia de la natu-
raleza a una condición resultante de las consecuencias nefastas de
la acción humana sobre el entorno4. En el mundo actual, este ac-
cionar ha implicado procesos de cambio y transformación inespe-
rados, algunos de orden humano, otros del orden de la naturaleza,
y que se traducen en inundaciones, tsunamis y factores de cambio
del entorno. Más recientemente, los procesos adaptativos, diri-
gidos o no dirigidos —propios de las respuestas que las poblaciones
procuran desde su propia experiencia—, aparecen de manera pro-
minente en políticas y agendas investigativas nacionales e interna-
cionales. Pero los procesos adaptativos han sido antecedidos por un
cúmulo de esfuerzos interpretativos y explicativos del fenómeno
ambiental. Así, enfoques como la hipótesis Gaia, planteada por el
científico James Lovelock en 1979, sugieren que la tierra, con todos
sus sistemas, se autorregula y sincroniza por sí misma con respecto
a los cambios que derivan de su propia dinámica de la vida (Mc-
Gregor, 2007; Nursey-Bray y Palmer, 2008). En contraste con este
enfoque, existen otros marcos interpretativos, más locales, que
como veremos articulan los fenómenos de la naturaleza y el mundo
ideológico-místico-religioso. De cualquier manera, hay relaciones
y conexiones entre la concepción de la naturaleza, el uso del en-
torno y la vida social-cultural de los grupos locales que todavía no
han sido exploradas, entre las cuales el ámbito de lo religioso es
apenas un ejemplo.
      Para autores como Roy Chester (2008), la explicación religiosa
materializada en mitos y leyendas antecedió al conocimiento cien-
tífico. Esta valoración evolutiva, sin embargo, no es pertinente para


 4 Este movimiento, que llamamos el «peso ontológico de las relaciones»,
   se configura en este caso en la relación naturaleza y ser humano.
   Dicho peso no es estático y su atención ha ido cambiando en la última
   centuria. Mientras en un pasado lejano la naturaleza tuvo un papel más
   preponderante en moldear el espíritu del hombre (véase, por ejemplo,
   Montesquieu, 1906), en la actualidad, el ser humano es el responsable de
   determinar y moldear los efectos y cambios devastadores que la naturaleza
   manifiesta hoy.
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




América Latina donde, por el contrario, como veremos más ade-
lante, el esquema interpretativo católico todavía coexiste con el co-
nocimiento especializado. En este último caso, existen trabajos de
algunos intelectuales criollos, quienes se dedicaron en su tiempo
a realizar estudios de esta naturaleza. En Perú, por ejemplo, Hi-
pólito Unanúe escribió un texto (1815) inspirado en algunas ideas
de ilustrados europeos que discutían sobre el clima y la influencia
en los grupos humanos. Unanúe presenta un análisis de cómo los
factores climáticos afectan al hombre físicamente —en particular,
en relación con las enfermedades— y también su talento. Si bien
reconoce que en Europa hay un clima templado que posibilita una
forma de cultura racional, característica que no se encuentra ex-
clusivamente confinada a esta referencia geográfica, para América
destaca la cualidad de «la imaginación», la que entiende como:
            [E]l poder de percibir con la rapidez, las imágenes de los ob-
      jetos, sus relaciones y qualidades [sic], de donde nace la facilidad de
      compararlos, exprimirlos con energía. Por este medio se iluminan
      nuestros pensamientos, las sensaciones se engrandecen, y se pintan
      con vigor los sentimientos. (Unanúe, 1815: 98)

      En el caso de Lima, esta imaginación se expresa mejor en pri-
mavera que en invierno.
      En Colombia, para el período previo al surgimiento de la Re-
pública, otros intelectuales criollos contemporáneos de Unanúe
también participaron de la discusión sobre el clima y los seres or-
ganizados. Además de Caldas, los nombres de Francisco Antonio
de Ulloa, José Manuel Restrepo, Joaquín Camacho, José María Sa-
lazar, Jorge Tadeo Lozano y Diego María Tanco evocan una época
donde la relación clima, ambiente y seres vivos constituía un eje
temático fundamental de discusión (Caldas, 1808; Nieto, Castaño y
Ojeda, 2005). En el fondo de estas preocupaciones científicas sobre
el clima y los seres humanos, sabemos que había un proyecto de
legitimación del poder racial, pero también una mirada científica
que buscaba explicar la diferencia social y las jerarquías. La valo-
ración entre clima y grupos humanos continuó hasta bien entrado
el siglo XIX, especialmente a través de los reportes de la conocida

404
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




Comisión Corográfica (Becerra, Ossa, López y Casas, 2002; Cabra,
1999; Corpas, 2005; Tocancipá, 2000). En estos informes también
se puede apreciar la concepción del «temperamento del clima» y
su efecto en la población local. Por ejemplo, en 1853, Guapi, con-
siderada la cabecera del cantón de Micay, provincia de Barbacoas
—posteriormente pasó a la provincia de Popayán—, se destacaba
por el número limitado de habitantes (2.281 en ese año) y el factor
común del clima. En particular, se reseña que «el clima de este
cantón es enfermizo en las partes bajas y llanas», en contraste con
los climas templados y fríos de la serranía, los cuales eran más sanos
(Becerra, Ossa, López y Casas, 2002: 437). La equivalencia entre el
clima y «el temperamento» era común. En el cuadro geográfico-
físico del Cantón Micay de la provincia de Popayán, por ejemplo, en
los detalles de las ciudades, villas y distritos parroquiales de Guapi,
Timbiquí y Micay se destaca la situación de cada uno, indicando
la estación del invierno, las principales producciones alimenticias
y en especial la «calidad del temperamento» (léase clima), definido
para todas estas localidades como «cálido enfermizo» (p. 269).
     En síntesis, la historiografía de los procesos adaptativos en la
Costa Pacífica y específicamente en el poblado ribereño de Guapi
permite apreciar representaciones sobre el clima, expresadas en
la idea del «temperamento», y procesos adaptativos que han im-
plicado intercambios culturales con otros grupos indígenas. Estas
temáticas no son nuevas y tal como lo han ilustrado desde hace
mucho tiempo algunos estudiosos —quienes, a su vez, han sido
influenciados por pensadores europeos—, las relaciones entre los
grupos humanos y el clima siempre han constituido un problema
de indagación general y especializada. En lo que sigue queremos
ahondar en la naturaleza de estas relaciones, en particular sobre la
manera en que el conocimiento y la tradición católica se integran
y se mantienen en buena medida con algunas formas de represen-
tación lingüística y ritual.

     Conocimiento local, religiosidad
     y «temperamento» del clima en Guapi
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




     Durante nuestro primer reconocimiento en campo, en el po-
blado de Guapi, durante el mes de julio de 2010, la lluvia fue un
factor que limitaba nuestras salidas hacia las bocanas5. Mientras
nos encontrábamos a orillas del río Guapi, don Juan Pinillo, nave-
gante guapireño y guía por más de cincuenta años, observó el cielo,
contempló los nubarrones, sintió el viento y luego nos dio su vere-
dicto de que el viaje no era posible por lo mal que estaba el clima.
Su experiencia y conocimiento local de las condiciones climáticas
(vientos, nubarrones, corrientes de agua y marea, entre otros) de-
terminaba si la salida a las bocanas se podría hacer con seguridad.
En este primer reconocimiento, don Juan, logró acercarnos al co-
nocimiento que los pescadores y navegantes guapireños y no gua-
pireños han logrado desarrollar en la costa caucana6.
     Este acercamiento se produjo alrededor de ciertos ejes temá-
ticos que evidencian un conocimiento y una percepción del am-
biente, los cuales, si bien pueden tener variaciones, plantean un
manejo regular y articulado con la tradición católica, en cuanto al
reconocimiento que los pobladores (en especial pescadores y tra-
bajadores que derivan su sustento de la pesca y el comercio) tienen
de las condiciones climáticas locales. Este conocimiento contrasta

  5 Como se indicó, las bocanas cercanas al poblado de Guapi en la Costa
    Pacífica caucana son: río Guapi, brazo Quiroga, brazo Limones y el río
    Guajuí. Estas bocanas son vasos comunicantes entre diferentes poblados
    localizados a la orilla de los respectivos afluentes.
  6 En Guapi, y posiblemente en la mayoría de regiones en la Costa Pacífica,
    los pescadores y trabajadores que prestan sus servicios a través de
    pequeñas lanchas son hombres. Las mujeres también son navegantes, pero
    lo hacen en pequeñas canoas conocidas como «potrillos» que conducen a
    orillas de los ríos o en el mismo río Guapi. En la cotidianidad se observa
    a mujeres salir en sus canoas bogando al encuentro de los pescadores
    en el punto del canal artificial, conocido como Pesquera La Costa; otras
    prefieren continuar hasta el final del canal para abordar, en un entorno
    de competencia, a los pescadores. Una vez que les compran parte de lo
    pescado, retornan al poblado para revender en la galería, abasteciendo a
    gran parte de la comunidad. Se debe reconocer que el género, la actividad
    costera y la percepción del entorno ameritan una mayor importancia y
    atención que la suministrada en esta primera aproximación. Para un caso
    en esta dirección, véase Espinosa et ál. (2008).


406
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




con el logrado por disciplinas como la geografía, que plantean
otras formas de percepción, representación y explicación sobre el
mismo fenómeno físico. A continuación presentamos un contraste
entre estos conocimientos que realzan formas distintas de percibir
y reconocer un conjunto de fenómenos físicos que son tamizados
por la tradición cristiana religiosa.

     «El temperamento» de la mar y de los ríos:
     dinámicas de cambio y transformación
     «La mar», como dicen algunos nativos de Guapi, constituye
uno de los principales referentes en la vida local. Dada la ubicación
de la cabecera municipal, a nueve kilómetros de la bocana del río
Guapi, las actividades comerciales, productivas (pesca y otras
actividades agrícolas) y sociales se desarrollan en relación con
los ríos y el océano. Los pobladores que viven río arriba por los
afluentes del río Guapi, el Guajuí, los brazos Limones y Quiroga, y
en la propia costa, reconocen en el río y el mar el principal medio
y modo de subsistencia en la región. Al ser Guapi el centro urbano
más importante en el área, los pobladores llegan allí a diario en las
canoas o lanchas con motor fuera de borda, y bogando sobre los
«potrillos» para llevar a cabo diligencias personales como compra
de remesas, gestiones ante las autoridades públicas, y otras activi-
dades de distinta índole. A diario es común observar estos medios
de transporte que vienen y van a poblados y puertos sobre el río.
     El conocimiento del mar es variado y, al igual que el clima en
general, se dice que tiene «su temperamento». Esta idea de «tem-
peramento» refleja claramente ese carácter cambiante propio de
los fenómenos físicos en la naturaleza, que son captados por el
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




morador local a través de los sentidos (vista, olfato, tacto y oído)7.
En lo visual, desde un punto de vista tanto del conocimiento es-
pecializado de la ciencia positivista como del conocimiento local,
las mareas son un fenómeno físico evidente, de cuyos cambios y
trayectorias podemos dar cuenta con cierto hábito de observación
y vivencia. La explicación y comprensión de estos fenómenos se
fundan en los propios dominios epistemológicos de las disciplinas
y la población local. También desde las dos perspectivas, las mareas
son un fenómeno físico susceptible de integrar formas de clasifi-
cación y diferenciación específica. En el campo de la oceanografía,
por ejemplo, la marea es definida como un movimiento ondula-
torio periódico de ascenso y descenso de las aguas del mar, pro-
ducido por la atracción que ejercen el Sol y la Luna sobre la Tierra
(Carre, 1988; Martínez, 1957; Michelet, 1999)8. El fenómeno se ex-
plica a partir de la ley de gravitación universal, la cual sostiene que
la atracción entre dos o más astros es directamente proporcional a
las masas respectivas, e inversamente proporcional al cuadrado de
la distancia que los separa. Como la Luna es el astro más cercano a
la Tierra, su poder de atracción sobre el mar es mucho mayor. Esto
hace que «el ritmo de la marea» sea marcado por la Luna (Carre,
1998: 105). No obstante, este movimiento ondulatorio no es cons-
tante, ni tiene el mismo periodo en todos los litorales del globo, ya
que su amplitud depende de la posición relativa de los astros con


  7 La idea de temperamento también se puede encontrar en trabajos del
    siglo XIX, como el de Unanúe en Perú, donde habla del «temperamento
    de la costa» que influye en las actividades del hombre y los animales:
    «En el centro de este feliz, pedazo del globo está el valle ameno de Lima,
    sitio de la rica y culta Capital de Perú. Así parece que al rededor [sic] de
    ella sobresalen las gracias, y los agrados del temperamento amable de
    esta costa […]. El ganado bacuno [sic] criado en la sierra no soporta el
    temperamento de la costa» (Unanúe, 1815: 19, 65).
  8 La marea no es el único movimiento periódico del océano, también las
    corrientes marinas cumplen una función importante en el desplazamiento
    de la masa del agua en la Tierra. La diferencia entre una y otras radica en
    que la primera es un fenómeno astronómico, mientras que las segundas
    son un fenómeno atmosférico (Baker, 1996; Carre, 1988; Martínez, 1957;
    Michelet, 1999).


408
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




relación al planeta. Así, cuando los tres astros están alineados, esto
es, en luna nueva y luna llena, se originarán las mareas vivas o de
sicigias, que son las de mayor amplitud dentro del mes lunar9. En
caso contrario, cuando los astros forman un ángulo recto en luna
creciente y luna menguante, se originan las mareas muertas o de
cuadraturas, de menor amplitud.
     La oceanografía también distingue dos tipos de marea en
función del periodo en que ocurren los movimientos ondulatorios.
Así, mientras que la marea semidiurna o de onda lunar media oca-
siona dos pleamares (marea alta) y dos bajamares (marea baja) en
un tiempo de 24 horas, la marea diurna o de onda solar media
origina una pleamar y una bajamar en el mismo tiempo. Existe
un tercer tipo de marea que se clasifica como mixta, en razón de
que el periodo entre las pleamares y bajamares es desigual. Según
Carre (1988) y Martínez (1957), las mareas del Océano Pacífico son
de este tipo. Igualmente, el régimen de mareas tiene una rotación
de 23 días; las mareas de pujas y quiebras se presentan en forma
alternada cada 15 días, y en los meses de abril y octubre se pro-
ducen las pujas mayores, entre las cuales «El cordonazo de San
Francisco», es un ejemplo (Cantera, 1993, citado en Posada, Henao
y Ospitia, 2009: 17).
     Aunque los atributos semánticos varían, el uso de los términos
referidos a la marea es común en la Costa Pacífica caucana y en
particular en Guapi. Así, los pobladores también identifican dos
tipos de oleaje: uno llamado «puja» o marea alta y otro «quiebra»
o marea baja. El primero, también conocido como «aguaje» por
la cantidad de agua que lleva, se identifica por la subida gradual
del nivel del agua y porque se dirige corriente arriba hacia el naci-
miento del río Guapi10. El segundo se identifica por el descenso del
nivel de agua. Ambos tienen períodos marcados cada ocho días,
cuyos aumentos se definen por tiempos espaciados de una hora.

 9 Un mes lunar corresponde a 29 días aproximadamente.
 10 La entrada de las mareas tierra adentro en el Pacífico es variable y en áreas
    como la del delta del río Mira, logra llegar hasta 50 kilómetros, mientras
    en el delta del río Patía alcanza hasta 80 kilómetros (Lobo-Guerrero, 1993,
    citado en Wilches, 2001).
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




El nivel de agua del primer día marcará la pauta para el resto de
días; el nivel de agua en aumento es parejo para cada día y puede
alcanzar tres o dos metros al culminar el octavo día, patrón que
sigue para su descenso o período de quiebra.
     En el mes de octubre de cada año se reconoce el aumento en el
nivel de la «puja», el cual es referido como «puja grande» o «barre-
playa», que también se caracteriza por la disminución de pescado:
«En estos períodos la pesca es escasa», señala un pescador gua-
pireño, las corrientes ahuyentan al pescado; a mayor correntía,
mayor erosión de las orillas, y el agua se llena de sedimentos entur-
biándola, aspecto que la gente identifica como un proceso propio de
la naturaleza. Esta lectura permite reconocer que los peces buscan
otras corrientes que, a su vez, son rastreadas por los pescadores,
pero se ven limitados porque no cuentan con tecnología diferente
a los anzuelos, que les permita ir a corrientes profundas. «Los ma-
reros» entonces cambian la forma de pescar y se dirigen a los es-
teros, donde colocan sus redes y esperan hasta que baje la marea
para ver qué pescaron. Esta actividad es considerada como una
«pesca aburridora», pues tienen que lidiar con el jején, mosquito
diminuto que agobia al pescador incesantemente. Otros prefieren
arriesgarse y se dirigen al mar; en esas ocasiones llevan hasta tres
mil anzuelos para poder pescar en corrientes profundas.
     Un aspecto del entorno son las corrientes que, en el caso de
los ríos, mueren en el mar. Las corrientes del mar abierto son más
fuertes, sobre todo en el mes de junio. El pescador debe tener en
cuenta estos cambios pues una mala lectura puede llevarlo a dis-
tancias considerables del lugar preferido. Así, «a veces cuando uno
tira el trasmallo [red de pesca] en la bocana de Guapi, amanece en
el Coco-Saija (más al norte)». Algunos pescadores llevan brújula,
otros simplemente se guían por el conocimiento obtenido de sus
ancestros, enriquecido a través de la observación de las distintas
manifestaciones de la naturaleza en sus prácticas cotidianas: las
corrientes marinas suaves y fuertes, los vientos, la nubosidad, el
oleaje, el sonido del mar, el color de las nubes, el comportamiento
del mar en la bocana, y en la noche, la luna y las estrellas; en fin,
todo un conjunto de observaciones y detalles que permiten dirigir

410
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




los mecanismos de navegación y de pesca. Aun así, hay pescadores
que pierden la lectura del mar, pero su experiencia les ayuda a
consolidar sus vivencias como navegantes. Estas observaciones,
entendidas como signos, son consideradas por la gente de marea
como «un tiempo». Así, cuando perciben un cambio brusco en la
corriente o el «sentir del viento», ellos observan las nubes, y si estas
presentan un color oscuro —que en su lectura es «un tiempo»—,
consideran que una fuerte amenaza se aproxima: «Por eso decimo’,
hay que echá’ pa’ la orilla».
     Las mareas no son un fenómeno físico aislado en sí mismo.
El guapireño establece relaciones con su entorno y les concede in-
terpretaciones, tanto seculares como religiosas. Con respecto a las
primeras, existe relación entre el ciclo de las mareas y el tiempo
local. Esta conexión es realizada por un ave doméstica, el gallo, a
partir de su canto. Como dice don Juan: «Cuando no hay reloj, el
reloj es el gallo». Así, el gallo resulta útil no sólo para el local sino
también para el paseante o viajero. Al primer canto del gallo se dice
que la marea está «media vaciante» o que hay «media marea», lo
cual quiere decir que está a mitad de camino en su descenso (3:00
a.m. aproximadamente); el segundo canto indica que la marea está
más baja (6:00 a.m. aproximadamente) y anuncia al viajero o al
pescador el tiempo de salida.
     En cuanto a las explicaciones de carácter religioso, muchos
locales relacionan el temperamento del clima con su cosmovisión e
historia religiosa, que ha trascendido de generación en generación
a través de la tradición oral. La relación de la religión con el tem-
peramento del clima y el ambiente se observa en los ciclos de fenó-
menos como los de El Niño/La Niña, el inicio de un ciclo de lluvias
intensas o la llegada de cambios inesperados como la llamada «ola»
o tsunamis, que, como se verá más adelante, atribuyen a un castigo.
Aunque ambos cambios en las condiciones físicas del entorno
pueden ser predecibles o no, el navegante local les atribuye, por
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




su experiencia y tradición del proceso de colonización católico-
cristiano, un sentido religioso que muestra su devoción por una
divinidad o un santo.
     Las imágenes o santos que más sobresalen son la Virgen del
Carmen, San Antonio y San Francisco de Asís. El conocido «cor-
donazo de San Francisco», por ejemplo, se relaciona con fuertes
borrascas y tormentas eléctricas que se presentan hacia el 4 de oc-
tubre, fecha en que falleció el clérigo italiano y que se ha tomado
como referencia para recordar su labor, especialmente en cuanto
al «amor y cuidado por la naturaleza y los animales». Este fe-
nómeno es conocido en países como Venezuela, parte de Brasil,
Colombia, Perú, Panamá y parte de África. Las interpretaciones
con respecto al clima y el nombre que llevan son variadas y están
referidas al cordón que ciñe su sotana11. Una de estas versiones
señala que cuando el diablo venía a lastimarlo, el santo se defendía
agitando enérgicamente en el aire su cordón, de tal suerte que este
gesto desencadenaba una fuerte tormenta de rayos y centellas, lo
cual desalentaba al diablo haciéndolo huir. Otra versión es que el
azote de San Francisco es una forma de castigo dirigida a aquellos
pobladores que se portan mal y maltratan a la naturaleza y a los
animales. Una interpretación adicional se refiere a San Francisco
como administrador del agua y, según la región, después del 4 de
octubre bien puede anunciar el final de la temporada de lluvias o
su llegada. Pero la invocación de los santos es también empleada
para pedir piedad y clemencia frente a situaciones adversas como
naufragios o para solventar un momento difícil. El llamado a la
«Virgen del Carmen, San Antonio bendito» o la invocación de los
salmos 91 y 12112 corresponden a expresiones que refieren a una pe-


  11 Para muchas poblaciones afrodescendientes, el vestido café de San
     Francisco también sirve de inspiración para vestir al difunto en los
     rituales de muerte (Organización de barrios populares de Quibdó, 1990).
  12 El Salmo 91 corresponde a la oración de la noche donde se implora a Dios
     refugio y amparo ante situaciones adversas y miedos de la noche. El Salmo
     121 es la oración de Dios no te faltará, y está dirigida especialmente al
     viajero y navegante que seguramente se verá expuesto a peligros del clima
     y de maleantes (La Biblia, 2005).


412
                    Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




  tición de ayuda o devota, o protección para superar dificultades. De
  la misma manera, la exposición a riesgos asociada a los andariegos
  o viajeros implica la solicitud y encomendamiento a las fuerzas y
  santos divinos. La Virgen del Carmen es considerada la santa de
  los andariegos en el mar y les confiere a los navegantes un aura de
  protección. Por otra parte, la botella curada, que contiene plantas
  maceradas en biche —licor artesanal de caña de azúcar—, cumple
  una función de protección específica para cada actividad, por
  ejemplo, brinda al cuerpo protección de malos vientos y concede
  suerte en la actividad pesquera. Según la creencia, «el poder está
  en la fe que coloca cada persona en la invocación a Cristo Jesús»
  cuando en su nombre se toma un trago de curado.

                        Cambio climático y desastres
                        naturales en la Costa Pacífica
       Como vimos, existen cambios en el entorno que los pobladores
  ya han categorizado e interiorizado perceptualmente, como el «cor-
  donazo de San Francisco». Más recientemente, a través de los medios
  de comunicación se ha divulgado el problema del cambio climático
  y, en consecuencia, los pobladores han empezado a asimilarlo y


                                            Periodo de lluvias
                    4

                                                                                                          2009

                    3
                                                                                                          2010




Nivel de lluvias
                    2
                                                                                                          2002



                    1



                             Periodo seco
                    0

                         ene.   feb.   mar.    abr.   may.   jun.   jul.   ago.   sept.   oct.   nov.   dic

                   figura 2. Esquema comparativo de las percepciones del ciclo de lluvias
                                en el municipio de Guapi, departamento del Cauca.
                        Fuente: William Montaño (3 de septiembre de 2010). El diagrama recrea
                           las percepciones del ciclo del clima en la localidad de Guapi Bajo.
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




compararlo con lo que observan en su cotidianidad. La comunidad
percibe, por ejemplo, el cambio climático como la transformación
drástica de los períodos de lluvia y verano. En la figura 2 se ilustra
cómo han cambiado de manera drástica los ritmos de lluvias en la
localidad de Guapi durante tres años. El esquema corresponde a la
parte baja del municipio, incluyendo su cabecera.
     La gente que siembra ve afectados los ciclos de producción de
alimentos, lo que contrasta con lo ocurrido en años anteriores. En
el año 2002 aún preparaban la semilla donde las condiciones del
suelo se los permitían. Como se indicó, las técnicas de tumbe, pu-
drición y siembra, aprendidas en buena medida de los indígenas,
siguen practicándose, aun cuando las condiciones cambiantes han
despertado una mayor conciencia y flexibilidad frente a las acti-
vidades agrícolas y pesqueras que deben desarrollar en su diario
vivir. Después de la cosecha, el terreno se deja generalmente en
barbecho por un par de años. Algunas de las transformaciones en
las prácticas agrícolas, generadas por el cambio en el «tiempo» o el
clima, pueden resumirse así: con respecto al maíz, anteriormente
se sembraba en enero para ser cosechado en abril; ahora se está
en función del mejor clima para la siembra. En cuanto al arroz,
la cosecha importante es en enero, aunque, en algunas zonas, hay
familias que la tienen en diciembre. Otras familias siembran en
marzo para cosechar en junio, mientras otras siembran en junio
para cosechar en septiembre. Si bien los ciclos de siembra están
en relación con las condiciones físicas en las partes bajas y partes
altas, los pobladores son conscientes de que los tiempos se han
visto trastocados. El año 2009 presentó una modificación en el
ciclo de lluvias, que consistió en su permanencia e intensificación,
afectando los ciclos productivos de los alimentos de subsistencia,
ya que las siembras se vieron amenazadas por tanta humedad, ma-
nifiesta en la pudrición de la semilla. Esto significó una amplia dis-
minución en la producción de comida.
     De manera similar, los pescadores se ven afectados en su acti-
vidad cuando salen al mar. El aumento de aguas incide en la pre-
sencia de peces. Cuando hay calentamiento de las aguas, y aumento
de su nivel y de corrientes marinas, los peces buscan otros espacios,

414
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




bajando a profundidades a las que el pescador no puede llegar o
se desplazan mar adentro, situación que un pescador artesanal no
puede enfrentar por sus limitadas condiciones tecnológicas para
la pesca en éstas áreas. En líneas generales, al igual que cualquier
poblador de la costa o como el agricultor que depende de las esta-
ciones secas y húmedas, los pescadores artesanales reconocen que
existe un cambio en el entorno que los obliga a estar atentos al tipo
de «temperamento» que el clima va a tener en el día a día. Este
grado de incertidumbre los hace reflexionar también sobre las acti-
vidades que otros grupos humanos vienen desempeñando en otras
latitudes y los efectos que pueden tener en sus propias actividades
en un ámbito más local.

     La «ola» y el marco interpretativo
     de la tradición religiosa
     Existen condiciones excepcionales en la Costa Pacífica, como
los tsunamis, y que en la costa se les conoce como la «ola» o «ma-
remoto». En la última centuria, en la Costa Pacífica se ha pre-
sentado este fenómeno con resultados devastadores. Sin embargo,
en el caso de Guapi, según la tradición oral, el pueblo ha sido fa-
vorecido por la Barbanera, una especie de pequeño islote que se
encuentra justo antes de llegar al poblado viniendo del mar (véase
Anexo 1). De acuerdo con algunos mayores, la «ola» se consideraba
antiguamente como «un castigo de Dios»13 y ante el anuncio de
riesgo la gente exclamaba: «Ya mi Dios nos va a castigá».

 13 Como se indicó al comienzo de este capítulo, la asociación de eventos
    de desastres naturales con el mundo de la mística, la interpretación y
    la explicación religiosa católica es común. Son momentos difíciles en
    los que el ser humano se ve expuesto y diezmado en su aparente poder
    omnisciente frente a las fuerzas de la naturaleza. Al igual que la «ola» o
    eventos de desastres, como en el caso del sismo de 1983 en Popayán, se
    vio claramente la oportunidad de los clérigos para mostrar esa situación
    reveladora de un ser humano no suficientemente devoto con un Dios, a
    quien se le debe respeto, admiración y devoción. «Fue castigo de Dios»
    constituyó una expresión común el 31 de marzo en Popayán, justo en el
    vórtice de la celebración de la Semana Santa, para dar una explicación
    divina que se manifestó en la furia de la naturaleza.
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




     Esta percepción local, que asocia el fenómeno físico a la in-
terpretación mística o religiosa católica, también se encuentra
reportada implícitamente en algunos periódicos regionales y na-
cionales que documentaron los casos de tsunamis en la Costa Pa-
cífica en el siglo pasado. Un ejemplar del periódico El Liberal, de
la ciudad de Popayán, del año 1947, relata las hazañas del padre
Larrahondo, quien, «inspirado por el cielo», se enfrentó cara a
cara con «la ola» hasta vencerla un 31 de enero de 1906. Según la
historia, el padre logró refrenarla arrodillándose sobre «la cálida
arena de la playa» y «en alto sus brazos sosteniendo la Custodia,
hacía oración». Cuando la «ola» llegó a 20 metros de distancia de
la playa, el sacerdote tomó en sus manos «la forma divina» y se
encaminó a la orilla del mar con la hostia en alto. Advirtiendo que
«la ola no respetaba la presencia en su seno», elevó la mirada al
cielo, pronunció algunas palabras inefables para el gran público
resignado a la muerte que lo contemplaba y lanzó la hostia al agua
comulgando al mar. Por causa de la fuerza divina, la «ola» retro-
cedió y se perdió en la inmensidad del horizonte. «El Milagro, el
milagro, el milagro, clamaban en grito ensordecedor las gentes
quienes […] de rodillas esperaban la muerte» (Ortiz, 1947: 3). Este
ejemplo muestra el papel del ritual en su carácter prescriptivo o
precautelar y, especialmente, en su afirmación en el sistema reli-
gioso como tal.
            [L]a realización de rituales es uno de los elementos externos
      que uno puede observar antes de adquirir las nociones complejas de
      dioses y espíritus […] los rituales están organizados de tal manera
      que confieren una forma y acento particular a las nociones que las
      personas tienen sobre los agentes sobrenaturales y hace más plausible
      el involucramiento de los dioses en su existencia14. (Boyer, 2001: 237)

     Otro artículo que deja entrever esta relación entre catástrofe
y religión católica se encuentra en una publicación del periódico
El Espectador del año 1979, a propósito del tsunami que golpeó la
costa de Tumaco. Julián Jaramillo García, uno de los sobrevivientes

  14 Traducción nuestra.


416
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




del maremoto que azotó la llamada «Perla del Pacífico» en una fa-
tídica mañana del 12 de diciembre, expresó que fue algo terrible y
espantoso que se asemejaba al «fin del mundo o un cataclismo» (El
Espectador, 1979). La referencia explícita al «fin del mundo» denota
un fuerte enraizamiento de la creencia cristiana en el Apocalipsis,
el cual interpreta el «día del juicio final» como un día de catástrofes
naturales y pérdidas humanas.
     En el primer caso, la presencia real o imaginaria del párroco
que comulga al mar y artífice de un «milagro» simboliza, en el
plano de lo local, la mitigación de un fenómeno catastrófico con la
fuerza divina, a través del sacerdote como intermediario ante los
hombres y mujeres inermes. En el segundo caso, por el contrario, la
mitigación no se presentó y, por lo tanto, lo único que percibieron
los afectados fue la adversidad del fenómeno interpretado como «el
fin del mundo» o «el castigo de Dios». Pero en ambos casos se en-
trelazan la intensidad del fenómeno catastrófico con la explicación
e interpretación mística o religiosa católica, en el entendimiento de
que las fuerzas inconmensurables de la naturaleza solo pueden ser
tratadas con la inmensidad del ser superior.
     Estas condiciones del conocimiento empírico que los pobladores
muestran sobre el clima y su entorno reflejan un conocimiento que
se funda en la historia local y el valor de significado que ellos mismos
les asignan a los ciclos y cambios drásticos en la naturaleza. El tem-
peramento del clima o el mar manifiesta, a su vez, la humanización
y poder de la naturaleza, indicando tal vez que somos parte de ella
y que las consecuencias de nuestros esfuerzos y acciones sobre ella
nos afecta. A su turno, las crisis producidas por los fenómenos de
la naturaleza revelan la verdadera impotencia del ser humano para
enfrentarlos y sus limitaciones para controlarlos y dominarlos.

     A manera de conclusión: trayectorias
     y desafíos en la investigación
     sobre el clima y sus cambios
     Como bien se indicó en este capítulo, los estudios afrocolom-
bianos han estado dominados por temáticas importantes que os-
cilan desde lo racial, las clases y el mestizaje hasta la historia y
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




la africanidad (Wade, 2002). Después de la Constitución de 1991,
con el reconocimiento al menos político de lo étnico, dichos es-
tudios se incrementaron, en especial los relativos a las expresiones
y manifestaciones artísticas y el problema del territorio, que en los
últimos años se ha visto amenazado por el conflicto armado y el in-
greso de capitales extranjeros y de multinacionales que buscan un
nuevo orden social, político y económico en el aprovechamiento de
los recursos. Es en esta última relación donde la preservación del
conocimiento in situ y el control sobre el uso de los recursos-tierra
aparecen con mayor notoriedad. Este tema ha trascendido desde la
década de los sesenta del siglo pasado con una visión descalificadora
de la ciencias hasta alcanzar un estatus de mayor significancia e im-
portancia para «el desarrollo» en las tres últimas décadas (Agrawal,
1995). Por ejemplo, el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desa-
rrollo Territorial, en el Tesauro ambiental para Colombia, hace re-
ferencia al conocimiento tradicional en términos de los «saberes y
prácticas heredados por las etnias a través del tiempo».
     En el marco del proyecto «Conocimiento local y vulnerabi-
lidad social por terremoto y tsunami: concepciones y estrategias
adaptativas en el municipio de Guapi – Departamento del Cauca»,
hemos hecho una aproximación sobre las percepciones y el conoci-
miento local de algunos pescadores y navegantes en este municipio.
De este primer ejercicio hemos podido identificar algunas trayec-
torias y desafíos en la investigación sobre el clima y sus cambios,
y el papel que la religión católica ha desempeñado como sistema
interpretativo de los fenómenos naturales. En primer lugar, hemos
destacado que la percepción como concepto constituye un sistema
que contribuye a configurar la realidad social, de la que el conoci-
miento y la religión son dos ejemplos concretos. Estas configura-
ciones no son estáticas y, tal como nos lo ha revelado la literatura,
las poblaciones afros en las dos últimas centurias han tenido una
historia de procesos intensos de adaptación, pero también de ex-
plotación y expoliación que los ha impulsado a desplazamientos
hacia nuevas áreas, inaugurando así procesos de transformación
que se han apoyado en el propio ingenio de las poblaciones y en el
préstamo, bien sea por imitación o intercambios con pueblos origi-

418
   Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




narios costeros. Este reconocimiento, ya identificado en el estudio
clásico de Robert West (2000), nos hace pensar no en la pureza del
conocimiento sino en el resultado combinatorio de las interacciones
y los desafíos que las poblaciones enfrentaron en su momento en
un entorno que se presentó hostil. De aquí deriva una crítica a la
idea de que el conocimiento no es tan local como parece.
     En segundo lugar, destacamos un aspecto singular en la per-
cepción del clima y su atributo como «temperamento», que expresa
posiblemente una humanización del entorno y caracteriza así su
dimensión cambiante. La singularidad también se ejemplifica en
la coincidencia de que los estudiosos del clima de los siglos XVIII
y XIX, tanto de Europa como de Colombia y Perú, le asignaban el
calificativo de «temperamento»15, tal como lo hacen hoy los pesca-
dores de la Costa Pacífica caucana.
     Una tercera conclusión se refiere a la integración del conoci-
miento local con la tradición religiosa cristiana. Esta relación indica
que se trata de poblaciones que encuentran en la tradición religiosa
de culto a los santos un marco de interpretación y justificación de
los inesperados cambios del clima y los aspectos de la naturaleza.
Quizás, los cambios inesperados como la «ola» (tsunamis) se ubican
en un terreno de lo desconocido y el misterio, de allí la conexión
con los santos —especialmente Francisco de Asís y la Virgen del
Carmen, además de la lectura de los salmos 91 y 121— ubicados en
estos mismos dominios. Al parecer, la esperanza y fe de los viajeros
y pescadores antes de iniciar la jornada es ampliamente difundida
en el litoral pacífico, lo que se expresa en las fiestas y carnavales a
San Pacho en Quibdó y más al norte del litoral pacífico (Cifuentes,
1986; Díaz, 2007; Vanín, 1990; Villa, 1990). Pero la conexión entre
la percepción-conocimiento local sobre el clima y la dimensión
religiosa es apenas una faceta de la complejidad que entraña la
relación de las poblaciones afro con su entorno. Quedan todavía

 15 Esta coincidencia es singular a otro dominio de la vida social: el de la
    economía, donde algunos autores como Gudeman y Rivera (1990) han
    encontrado eco en conversaciones —modelos y expresiones sobre el hogar
    y el uso de recursos— de los fisiócratas del siglo XIX y los campesinos de
    Nariño, Norte de Santander y la meseta cundiboyacense en Colombia.
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




interrogantes para ser investigados acerca de la lectura exegética
que hacen otro tipo de religiones, sectas y grupos sobre los fe-
nómenos inesperados, los cambios y la misma naturaleza (Stern,
2007). Igualmente, relaciones entre conocimiento local y otros
dominios de la vida social como la economía, la tecnología, etc.,
siguen siendo temáticas para abordar y analizar.
     Una cuarta conclusión está referida al lenguaje que localmente
se emplea para designar los cambios climáticos drásticos. Hasta
hace unas décadas, la gente de la costa empezó a familiarizarse con
la expresión ‘maremotos’; ahora, el término en voga es tsunami: tsu,
‘puerto’ o ‘bahía’, y nami, ‘ola’, en japonés. Este cambio en el uso de
expresiones puede parecer anodino, pero tiene implicaciones prác-
ticas. En el marco de las primeras indagaciones hemos encontrado
que tsunami es un término técnico que utilizan algunos funcio-
narios y académicos para caracterizar el mismo fenómeno. Pero
también se ha percibido que hay quienes siguen familiarizados con
términos locales como «ola» para nombrar el mismo fenómeno.
Este uso corriente es fundamental, especialmente en áreas rurales,
por cuanto en los materiales pedagógicos de prevención resulta más
apropiado emplear estos términos que otros que implican procesos
explicativos más exigentes. No queremos decir que se abandone el
término tsunami —empleado internacionalmente en las agencias
científicas y otros organismos que estudian y divulgan novedades
sobre el fenómeno—, sino que se vincule con el término empleado
localmente («ola») para aproximar sus significados. Al respecto, en
las campañas preventivas, la imagen y la importancia de conocer
la historia de este tipo de fenómenos puede contribuir a ilustrar su
naturaleza e implicaciones.
     Finalmente, deseamos enfatizar que el conocimiento local afro
es fundamental en la agenda investigativa y que es deseable que sus
resultados puedan ser incorporados en el currículo o pensum de
asignaturas de la educación primaria, secundaria y superior. El es-
tablecimiento en los currículos tiene no tanto un sentido de recu-
peración sino de valoración de las capacidades y competencias de
muchos hombres y mujeres del litoral pacífico que han sabido so-
brellevar su existencia en un entorno de difícil adaptación. Desde

420
    Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




el punto de vista de las ciencias sociales, las humanidades y otras
ciencias, identificar este tipo de conocimientos y sus relaciones con
otros dominios de la vida social no es una tarea de la que pueda
encargarse una sola disciplina. Igualmente, la naturaleza compleja
de los grupos humanos, las percepciones sobre el entorno, el clima
y sus cambios requieren el concurso de los mismos pobladores. Es
en el diálogo, la interacción y el cruce de saberes y experiencias
donde posiblemente el conocimiento se puede aproximar con
mayor profundidad, pero también donde se puede evidenciar sus
limitaciones y potencialidades para mejorar procesos adaptativos
y de prevención frente a fenómenos inesperados.




   anexo 1. «Olas» o tsunamis ocurridos en la Costa Pacífica colombiana.

   Año        Mes         Día       Hora      Localización del sismo    Magnitud
 1882           9          7              8   n.d.                          8,0
 1904           1         20         14       n.d.                          7,8
 1906           2         21        n.d.      Buenaventura                  n.d.
 1947           7         14              7   Pasto (sic)                   n.d.
                                              Alta mar del
 1979          12         12              7                                 7,7
                                              Océano Pacífico

Fuente: Posada, Henao y Ospitia (2009).




Referencias
   Agrawal, A. «Dismantling the divide between indigenous and scientific
         knowledge». Development and Change. 26 (1995): 413-439.
   Almario, O. «Territorio, identidad, memoria colectiva y movimiento
         étnico de los grupos negros del Pacífico sur colombiano:
         microhistoria y etnograffa sobre el no tapaje». Latin American
         Anthropology. 7 (2002): 198-229.
   Arocha, J. y N. Friedemman, eds. Un siglo de investigación social.
         Antropología en Colombia. Bogotá: Editorial Etno, 1984.
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




   Becerra, G. B., C. D. Ossa, A. J. G. López y A. F. Casas, eds. Viaje de
        la Comisión Corográfica por el Estado del Cauca. 1853-1855. Vol. I.
        Estado del Cauca. Obras completas de la Comisión Corográfica:
        geografía física y política de la Confederación Granadina. Obra
        dirigida por el General Agustín Codazzi. Cali: Feriva, 2002.
   Benveniste, É. Problemas de lingüística general I. 3ª ed. México: Siglo XXI,
        1979.
   Berger, L. P. y Luckmann, T.. La construcción social de la realidad.
        Traducción de Silva Zuleta. Decimoquinta reimpresión. Buenos Aires:
        Amorrortu, 1998.
   Bhaumik, S. «Tsunami folklore “saved islanders”». BBC News. Vol.
        International version, online. London: BBC News, 2005.
   Boyer, P. Religion explained. The evolutionary origins of religious thought.
        New York: Basic Books, 2001.
   Cabra, E. S. Gobierno y geografía: Agustín Codazzi y la Comisión
        Corográfica de la Nueva Granada. Bogotá: El Áncora, 1999.
   Caldas, F. J. «Del influjo del clima sobre los seres organizados».
        Semanario del Nuevo Reyno de Granada. 22 y 30 (1808).
   Cantera, J. «Oceanografía». Colombia Pacífico. Ed. P. Leyva. Bogotá: FEN,
        1993.
   Cifuentes, A., ed. Seminario internacional sobre la participación del
        negro en la formación de las sociedades latinoamericanas. Bogotá:
        Instituto Colombiano de Cultura - Instituto Colombiano de
        Antropología, 1986.
   Corpas, A. G. «La Comisión Corográfica y su lugar en la geografía
        moderna y contemporánea». Estado de Antioquia. Antiguas
        provincias de Medellín, Antioquia y Córdova. Vol. IV. Estado de
        Antioquia. Antiguas provincias de Medellín, Antioquia y Córdova.
        Eds. A. J. G. L. Guido Barona Becerra, Camilo A. Domínguez Ossa.
        Medellín: Universidad Nacional de Colombia - Universidad Eafit,
        2005.
   Chester, R. Furnace of creation. Cradle of destruction. A Journey to the
        Birthplace of Earthquakes, Volcanoes, and Tsunamis. New York:
        American Managemente Association, 2008.




422
 Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




Díaz, R. A. «Las culturas negras en Colombia». Gran Enciclopedia de
     Colombia. Cultura 2. Ed. F. W. Franco. Bogotá: Círculo de Lectores -
     El Tiempo, 2007. 217-226.
El Espectador. «Relato de un sobreviviente». El Espectador, viernes, 14 de
     diciembre, 1979, p. 13A.
Espinosa, S., M. F. Delgado, B. Orobio, P. V. Calambás, B. Arizala, D. L.
     Gil y L. M. Mejía-Ladino. «Diálogo de saberes entre el conocimiento
     tradicional y científico para la conservación de la piangua
     Anadara tuberculosa en Colombia». Revista de Estudios Sociales
     Comparativos. 2 (2008): 48-65.
Firenze, A. «El problema de la percepción y la fenomenología de Merleau-
     Ponty». 2010 <http://www.scb-icf.net/nodus/059MerleauPonty.htm>.
Friedemann, N. S. de. «Estudios de negros en la antropología
     colombiana». Un siglo de investigación social. Antropología en
     Colombia. Eds. J. Arocha y N. S. de Friedemann. Bogotá: Editorial
     Etno, 1984.
García, J. A. «Desfolclorizar y reafirmar la cultura afroamericana».
     Seminario internacional sobre la participación del negro en la
     formación de las sociedades latinoamericanas. Ed. A. Cifuentes.
     Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura - Instituto Colombiano de
     Antropología, 1986.
GELT, Gobierno en Línea del Orden Territorial. Guapi. Ministerio de
     Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. Programa
     Gobierno en Línea, s.f. <http://www.guapi-cauca.gov.co/
     nuestromunicipio.shtml?apc=m1y1--&m=f>.
Gudeman, S., and A. Rivera. Conversations in Colombia: the domestic
     economy in life and text. Cambridge: Cambridge University Press, 1990.
Hoffmann, O. «Collective Memory and Ethnic Identities in the
     Colombian Pacific». Latin American Anthropology. 7 (2002): 118-139.
Le Breton, D. El sabor del mundo. Una antropología de los sentidos.
     Buenos Aires: Nueva Visión, 2007.
Lobo-Guerrero, A. «Hidrología e hidrogeología del Pacífico». Colombia
     Pacífico. Ed. P. Leyva. Bogotá: FEN, 1993. 120-134.
Losonczy, A-M. «Memorias e identidad: Los negro-colombianos del
     Chocó». De montes, ríos y ciudades. Territorios e identidades de la
Jairo Tocancipá-Falla, Javier Ernán Rosero y Carlos Felipe Restrepo




        gente negra en Colombia. Eds. J. Camacho y E. Restrepo. Santa Fe de
        Bogotá: Fundación Natura, Ecofondo, ICAN, 1999. 13-24.
   McGregor, K. M. «Gaia Hypothesis». Encyclopedia of Environment and
        Society. Ed. P. Robbins. London: Sage Publications, 2007.
   Merleau-Ponty, M. Phenomenology of perception. London/New York:
        Routledge, 2002.
   Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. Tesauro
        ambiental para Colombia. <http://www.invemar.org.co/redcostera1/
        invemar/docs/tesauro_ambiental/naveg.htm>
   Montesquieu. El espíritu de las leyes. Vol. I. Madrid: Librería General de
        Victoriano Suárez, 1906.
   Nieto, M., P. Castaño y D. Ojeda. «El influjo del clima sobre los seres
        organizados y la retórica ilustrada en el Semanario del Nuevo Reyno
        de Granada». Historia Crítica. 30 (2005): 91-114.
   Nursey-Bray, M., and R. Palmer. «Gaia Hypothesis». Encyclopedia of
        Global Warming and Climate Change. Ed. S. G. Philander. Thousand
        Oaks: Sage Publications, 2008.
   Organización de barrios populares de Quibdó. «La separación para
        siempre». Aluna: imagen y memoria de las jornadas regionales
        de cultura popular. Ed. G. Triana. Bogotá: Plan Nacional de
        Rehabilitación - Colcultura, 1990. 136-139.
   Ortiz, L. A. «Bosquejos tumaqueños». El Liberal, jueves, 30 de octubre,
        1947, p. 3.
   Oslender, U. «Introduction: The Colombian Pacific in Perspective». Latin
        American Anthropology. 7 (2002): 86-117.
   La Biblia. Madrid: Verbo Divino, 2005.
   Posada, B. O., W. Henao y G. G. Ospitia, eds. Diagnóstico de la erosión
        y sedimentación en la zona costera del Pacífico colombiano. Santa
        Marta: Invemar, 2009.
   Restrepo, E. «Afrogénesis y huellas de africanía en Colombia». Boletín de
        Antropología. 11 (1997): 128-145.
   Restrepo, E. «Políticas de la alteridad: etnizacion de “comunidad negra”
        en el Pacífico surcolombiano». Latin American Anthropology. 7
        (2002): 34-59.
   Safford, F., and M. Palacios. Colombia. Fragmented land, divided society.
        New York/Oxford: Oxford University Press, 2002.


424
 Percepciones, representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima...




Sánchez, M. A. «El cordonazo de San Francisco». La Región en línea 5
     octubre 2008 <http://www.diariolaregion.net/seccion.asp?pid=29&s
     id=1562&notid=54152>.
Schutz, A. 2003a El Problema de la Realidad Social. Escritos I. Buenos
     Aires: Amorrortu, 2003.
		 2003b. Estudios sobre teoría social. Escritos II. Buenos Aires:
     Amorrortu, 2003.
Stern, G. Can God Intervene? How Religion Explains Natural Disasters.
     Westport, Connecticut: Praeger, 2007.
Svensen, H. The end is nigh. A history of natural disasters. London:
     Reaktions Books, 2009.
Tocancipá, J. «Introducción: Aproximaciones a las relaciones entre Estado-
     nación y las disciplinas sociales en Colombia». La formación del
     Estado-nación y las disciplinas sociales en Colombia. Ed. J. Tocancipá.
     Popayán: Taller Editorial Universidad del Cauca, 2000. 321.
Unanúe, H. Observaciones sobre el clima de Lima, y sus influencias en los
     seres organizados en especial el hombre. 2a. ed. Madrid: Sancha, 1815.
Uribe, J. J. «Los estudios afroamericanos y afrocolombianos. Balance y
     perspectivas». Seminario internacional sobre la participación del
     negro en la formación de las sociedades latinoamericanas. Ed. A.
     Cifuentes. Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura - Instituto
     Colombiano de Antropología, 1986. 43-60.
Vanín, A. «Expresión Pacífico». Aluna: imagen y memoria de las jornadas
     regionales de cultura popular. Ed. G. Triana. Bogotá: Plan Nacional
     de Rehabilitación - Colcultura, 1990. 119-124.
Villa, W. «Afrochocó, territorio y cultura». Aluna: imagen y memoria de
     las jornadas regionales de cultura popular. Ed. G. Triana. Bogotá:
     Plan Nacional de Rehabilitación - Colcultura, 1990. 127-135.
Wade, P. «Introduction: The Colombian Pacific in Perspective». Latin
     American Anthropology. 7 (2002): 2-33.
West, R. Las tierras bajas del Pacífico colombiano. Bogotá: Instituto
     Colombiano de Antropología e Historia, 2000.
Whitten, N. E. y N. S. de Friedemann. «La cultura negra del litoral
     ecuatoriano y colombiano: un modelo de adaptación étnica».
     Revista Colombiana de Antropología. XVII (1974): 75-116.
Wilches, G. «El Cauca en todos los sentidos». Historia, geografía y
     cultura del Cauca. Eds. G. B. Becerra y C. G. Valencia. Popayán:
     Universidad del Cauca, 2001. 23-42.
                    Relación nevado-agua-sociedad
                 y el cambio climático, cuenca alta
             del río Claro, Nevado de Santa Isabel,
                                          Colombia


                                            Andrea Ivette Prieto Rozo
                                         Investigadora, grupo Cultura y Ambiente

                                               Universidad Nacional de Colombia




     Introducción
A nivel mundial se habla de un proceso que está afectando
de manera importante tanto los ecosistemas y recursos como a los
seres humanos y sus actividades cotidianas: el cambio climático.
La alta montaña, conocida por su alta inestabilidad (Leyva, 1998;
Flórez, 1989) derivada de sus condiciones litológicas, bioclimá-
ticas y topográficas, y por la apropiación humana desde tempranas
épocas, no está exenta de presentar transformaciones e impactos por
la incidencia de dicho fenómeno climático. De ahí surgen varios in-
terrogantes: ¿Qué efectos está generando el cambio climático en la
alta montaña? ¿El cambio en las condiciones ambientales de estas
zonas afecta la cotidianidad y supervivencia de los grupos humanos?
      Estas amplias preguntas son de gran interés, pero para un aná-
lisis concreto y factible es necesario abordarlas desde aspectos espe-
cíficos. Así, aquí se analiza la relación entre la población y el agua
de fusión glaciar a través de un estudio de caso: cuenca alta del río
Claro, municipio de Villamaría, Caldas, Nevado de Santa Isabel1.

 1   Este capítulo presenta los apartes más importantes de mi trabajo de
     grado «Uso del agua de fusión glaciar en la cuenca alta de río Claro:


                                                                             427
Andrea Ivette Prieto Rozo




      El cambio climático
      Alteraciones en el clima y en fenómenos extremos, ascenso
del nivel del mar, deshielo de los glaciares de montaña, entre otros
hechos, indican que el país está siendo afectado por el cambio cli-
mático. Este cambio en las condiciones del clima se debe, como lo
afirma Pabón (2003), a las variaciones en el balance de radiación
del sistema superficie-atmósfera del planeta. Dichas variaciones
tienen su agravante en la emisión de gases, que refuerza el efecto
invernadero atmosférico, así como en el cambio de uso de la tierra,
que modifica las propiedades radiativas de la superficie terrestre.
      Colombia, según análisis elaborados por el Instituto de Hi-
drología, Meteorología y Estudios Ambientales (Ideam, 2001), se
verá afectada principalmente por cambios en el nivel del mar, en
las precipitaciones y en la temperatura. En relación con la última
variable climática, se estima que hacia los años 2050-2060 la tem-
peratura del aire aumentará entre 1 °C y 2 °C, ocasionando un incre-
mento generalizado pero heterogéneo (espacialmente hablando) de
la temperatura, por lo que habrá regiones que se calienten más que
otras, según afirman algunos autores. Para la alta montaña, como
lo señala Flórez (2002a), estos aumentos de temperatura serían
más acentuados, pues se sabe que la temperatura media a nivel
del mar Caribe en el Pleniglacial era 2 °C menos que la actual, y
para el altiplano de Bogotá era 7 °C menos que en el presente. Estos
datos indican que los cambios térmicos son más amplios en la alta
montaña, favoreciendo la movilidad de los pisos bioclimáticos. De
allí que la alta montaña ecuatorial sea un espacio más sensible a los
cambios climáticos globales.




      aportes para el análisis de la vulnerabilidad de la población de alta
      montaña asociada al cambio climático», desarrollado en el marco
      del proyecto «Preparación de la Segunda Comunicación Nacional de
      Colombia ante la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
      Cambio Climático», y bajo un acuerdo de pasantía entre el Ideam y la
      Universidad Nacional de Colombia.


428
  Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




     La alta montaña y el piso glaciar
     La alta montaña, entendida como el espacio que en el Pleni-
glacial estuvo directamente sometido a la acción del frío (Flórez,
2002b), «con bastante energía disponible y una alta inestabilidad,
que se manifiestan en la transferencia de materiales hacia las áreas
medias, bajas y periféricas» (Ideam, 1998), se divide en varios pisos
altitudinales, para algunos bioclimáticos (altoandino, páramo, su-
perpáramo y glaciar) y para otros morfogénicos (modelado glaciar
heredado, periglaciar y glaciar). El límite inferior del piso más
elevado de las montañas —glaciar— está ubicado a los 4.800 msnm
aproximadamente y en la actualidad se encuentra en ascenso, «ten-
dencia asociada principalmente al calentamiento global o aumento
térmico, acelerado por actividades antrópicas, que ha ocasionado
el desplazamiento vertical de la isoterma de 0 °C» (Flórez, 2002a).
     A nivel mundial, estos sistemas glaciares se han definido
como uno de los principales indicadores del calentamiento global,
debido a su rápida respuesta y fragilidad ante pequeñas variaciones
climáticas. En Colombia, los glaciares están presentando un ba-
lance glaciar de masa negativo, donde la pérdida de hielo es mayor
que su crecimiento. Esta tendencia podría llevar a la desaparición
de extensiones significativas de hielo y nieve, lo que tendría efectos
no solo en el ciclo y las redes hidrológicas sino que, a su vez, afec-
taría los sistemas socioeconómicos relacionados.

     El Nevado de Santa Isabel
     y el retroceso glaciar
     El Nevado de Santa Isabel, localizado en los límites de los de-
partamentos de Risaralda, Caldas y Tolima, Cordillera Central,
no escapa al fenómeno global y presenta una continua y acelerada
fusión (figura 1): en el año 2004, según las medidas obtenidas por
el Ideam, el retroceso promedio del glaciar en la vertiente occi-
dental fue de 19,3 metros al año, medida considera por encima de
lo normal, que está entre 10 y 12 m/año.
     La deglaciación de esta masa de hielo implica un aporte de agua
rápida y arrastre de sedimentos hacia los pisos inferiores a corto
plazo, y una disminución del recurso hídrico de origen glaciar y se-
Andrea Ivette Prieto Rozo




figura 1. Área glaciar del Nevado de Santa Isabel en los años 1959, 1996 y 2006.
   Aerofotografías Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) e imagen Spot.
                              Fuente: Ideam, 2010.



dimentación de cauces y lagunas a mediano o largo plazo. Estas con-
diciones transformarían directamente los flujos de agua superficiales
y subsuperficiales provenientes del glaciar, afectando, teóricamente,
la disponibilidad del recurso para la población de la alta montaña.

      La cuenca alta del río Claro
     Con un área de 65,3 km2, la cuenca alta de río Claro está ubicada
en la vertiente occidental del Nevado de Santa Isabel. Hace parte de
las áreas de jurisdicción de las veredas el Páramo y Potosí, muni-
cipio de Villamaría, Caldas, y además pertenece al Parque Nacional
Natural los Nevados y su zona amortiguadora (figura 2). Su relación
con el nevado es indiscutible, pues su drenaje principal y algunos
secundarios reciben aportes directos de agua de fusión glaciar.
     Su drenaje principal, el río Claro, nace en el Nevado de Santa
Isabel (glaciar Conejeras) y desemboca en el río Chinchiná, afluente
del río Cauca. Según el Ideam-Universidad Nacional de Colombia
(1997) e Ideam (2010), del 41% de área glaciar que drena a la ver-
tiente occidental del nevado, aproximadamente un 28% aporta
agua al río Claro.

      La vulnerabilidad y sus características
     Como lo afirma el Panel Intergubernamental de Expertos
sobre Cambio Climático, conocido como IPCC por sus siglas en
inglés (IPCC , 2001), el impacto del cambio climático sobre los re-

430
  Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




           figura 2. Localización de la cuenca alta del río Claro.
 Fuente: Elaboración propia a partir de cartografía oficial IGAC, escala 1:100.000.


cursos hídricos depende no solo de los cambios en volumen, mo-
mento y calidad de los flujos de las corrientes y la recarga, sino
también de las características del sistema, las cambiantes presiones
sobre este, la evolución en su gestión, y las adaptaciones al cambio
climático que se apliquen. Este planteamiento reconoce la nece-
sidad de realizar análisis integrales para la estimación real de los
impactos del cambio climático, ejercicio que se realiza en gran
medida en los estudios de vulnerabilidad.
Andrea Ivette Prieto Rozo




     Dentro del amplio conjunto de definiciones sobre el concepto
de vulnerabilidad, se analizaron aquellas que hacen referencia a un
manejo integral de los elementos y procesos sociales y físicos que
constituyen un espacio determinado. De esta manera, a partir de
algunos puntos señalados por varios autores, se ajustó una defi-
nición de dicho concepto y su metodología de evaluación, mante-
niendo la esencia relacional e integral necesaria en el abordaje de
la vulnerabilidad.
     Del universo de definiciones relevantes, podemos citar a
Cardona (2001), quien plantea tres factores de origen de la vulne-
rabilidad:
            (1) fragilidad física o exposición, que corresponde a la con-
      dición de susceptibilidad que tiene el asentamiento humano de ser
      afectado por estar en el área de influencia de los eventos peligrosos
      y por su falta de resistencia física a los mismos; (2) fragilidad social,
      referida a la predisposición que surge como resultado del nivel de
      marginalidad y segregación social del asentamiento humano y sus
      condiciones de desventaja y debilidad relativa por factores socioeco-
      nómicos; y (3) falta de resiliencia, entendida como las limitaciones
      de acceso y movilización de recursos del asentamiento humano,
      su incapacidad de respuesta y sus deficiencias para absorber el im-
      pacto. (Cardona, 2001)

     Sumado al último factor, Teutsch (2006), citando a Paton y
Johnston (2001), «destaca la importancia de las redes sociales a la
hora de enfrentar una situación adversa, afirmando que mientras
más gente participe en actividades que fortalezcan el sentido de
comunidad, mayor será su resiliencia y menor su vulnerabilidad»
(Teutsch, 2006: 21).
     Diversos autores como Anderson y Woodrow (1989), Aysan
(1993), Alcántara-Ayala (2002), McEntire (2005) proponen cate-
gorías más desagregadas, que facilitan y precisan el análisis de la
vulnerabilidad. Un ejemplo de dichas categorías es propuesto por
McEntire (citado por Teutsch, 2006), quien define además los prin-
cipales elementos contenidos en cada una de ellas:



432
  Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




     Factores físicos:
     - proximidad de personas y propiedades a agentes
       desencadenantes
     - construcción inadecuada de edificios
     - previsión inadecuada en el diseño de la infraestructura
       degradación ambiental
     Factores sociales:
     - educación limitada
     - rutina inadecuada de emergencias y cuidado de la salud
     - migración masiva y no planificada a áreas urbanas
     - marginalización de grupos e individuos específicos
     Factores culturales:
     - apatía pública hacia los desastres
     - desafío a las medidas de precaución y a las regulaciones
     - pérdida de medidas tradicionales para enfrentar desastres
     - dependencia y ausencia de responsabilidad personal
     Factores políticos:
     - mínimo apoyo a los programas de desastre
     - incapacidad de reforzar o fomentar pasos para la mitigación
     - centralización de la toma de decisiones
     - debilidad o aislamiento de las instituciones de desastres
     Factores económicos:
     - divergencia creciente en la distribución del ingreso
     - búsqueda de ganancias sin pensar en las consecuencias
     - fallas en los sistemas de seguros
     - recursos disgregados para prevención, planificación y gestión
     Factores tecnológicos:
     - exceso de confianza en los sistemas de alerta
     - descuido en la producción industrial
     - falta de previsión respecto a equipos/programas
       computacionales. (Teutsch, 2006: 21)

     Estos factores o categorías, a su vez, generan diferentes tipos
de vulnerabilidad, enunciados por Wilches-Chaux (1989), como
la vulnerabilidad natural o vulnerabilidad intrínseca a todos los
seres vivos; la vulnerabilidad física que se refiere a la localización
Andrea Ivette Prieto Rozo




de asentamientos humanos en zonas de riesgo y a las deficiencias
estructurales de sus construcciones; la vulnerabilidad económica
hace referencia a diferentes niveles territoriales y se expresa en la
dependencia económica de factores externos, el desempleo, la ines-
tabilidad laboral, y la falta de acceso a servicios de salud y edu-
cación; la vulnerabilidad social está determinada por el bajo nivel
de cohesión interna, organización, liderazgo y pertenencia; la vul-
nerabilidad política se relaciona con la centralización del poder y
con la debilidad en los niveles de autonomía de una comunidad
para tomar las decisiones que la afectan; la vulnerabilidad técnica
se expresa en la falta de implementación de tecnologías para pre-
venir y enfrentar situaciones de riesgo; la vulnerabilidad ideológica
parte de la concepción del mundo, del medio ambiente y del papel
de los seres humanos en él, que predomina en los miembros de una
comunidad y que determina su forma de responder a una situación
adversa; la vulnerabilidad cultural está determinada por la perso-
nalidad de una comunidad y por el desempeño de los medios de
comunicación en cuanto a la consolidación de las identidades cul-
turales; la vulnerabilidad educativa resulta de la falta de contenidos
que otorguen herramientas adecuadas según la realidad local para
enfrentar situaciones de riesgo en los programas educativos; la vul-
nerabilidad ecológica es la incapacidad de los ecosistemas de au-
toajustarse; y la vulnerabilidad institucional que está determinada
por la agilidad de los organismos públicos para enfrentar situa-
ciones de desastre (Wilches-Chaux, 1989).
      Por su parte, McCarthy et ál (2001) explica la vulnerabilidad
como «el grado en el cual un sistema es susceptible a, o incapaz de
enfrentarse a, efectos adversos del cambio climático […] [y] se da
en función del carácter, la magnitud o nivel del cambio climático y
variación al cual un sistema es expuesto» (McCarthy et ál., 2001: 6).
     Apropiando los elementos mencionados anteriormente y li-
gando la afirmación de McCarthy et ál (2001), relevante para el caso
que nos convoca por referirse a la temática de cambio climático,
se ajustó una definición del término vulnerabilidad acorde con las
especificidades del objetivo de investigación (vulnerabilidad de la
población de alta montaña asociada a la disponibilidad del agua

434
  Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




de deshielo), acotando además las categorías y variables necesarias
para el establecimiento de dicho concepto.
      Entendiendo la vulnerabilidad como el nivel de afectación
que presentan determinados grupos sociales y sus medios de su-
pervivencia por los impactos derivados del cambio climático sobre
el recurso hídrico superficial de origen glaciar, así como por la
capacidad de adaptación que tiene la población ante la situación
amenazante2, se interrelacionaron algunas características sociales,
físicas y económicas de la cuenca (figura 3), definidas a partir de la
revisión de algunas metodologías relacionadas con el tema3, la di-
sponibilidad de información y del tiempo dispuesto para el desar-
rollo del proyecto.
      Las características específicas (llamadas también variables)
seleccionadas para el análisis del recurso hídrico, su uso y la po-
blación relacionada fueron calificadas en función de su depen-
dencia del recurso hídrico de fusión glaciar y de su posibilidad
de afectación o capacidad de respuesta ante posibles cambios del
mencionado recurso. Según estas condiciones, el menor valor in-
dicaría una baja o nula dependencia del recurso y/o unas condi-
ciones socioeconómicas más resistentes ante la amenaza señalada,
y el mayor, una alta o importante relación con el agua de degla-
ciación y/o unas características poblacionales y socioeconómicas
altamente susceptibles ante los impactos (tabla 1).
      La combinación de los valores de las características específicas
de la cuenca arrojó unas cuantías totales, que indicarían los dife-
rentes niveles de vulnerabilidad de la zona. La definición de estos
niveles de vulnerabilidad y sus respectivos rangos se realizaron a
partir de la suma de los valores máximos posibles y su división por
el número de rangos para definir (tabla 2).


 2   Definición de vulnerabilidad construida en conjunto con Johanna Marín,
     2007.
 3   Algunas de las metodologías revisadas fueron: índice de vulnerabilidad
     climática (IMN y Minae, 2005), índice de vulnerabilidad climática (Sullivan
     y Meigh, 2005), prototipo de indicador de vulnerabilidad-resiliencia
     (Brenkert y Malone, 2005) y vulnerabilidad global (Wilches- Chaux, 1989).
        CAMBIO
436    CLIMÁTICO



                                                                                                                         VULNERABILIDAD
      Cuenca alta



                            RECURSO HÍDRICO                                             POBLACIÓN
                                                                                                                                                       Andrea Ivette Prieto Rozo




                                                                                                                         Estructura el área
                                                      USO DEL                                          Características
                                                      RECURSO AGUA                                     demográficas      Cantidad de población

               Drenajes                                                         Propiedad
            superficiales                                                       de la tierra                             Nivel educativo
                            Oferta hídrica                Tenencia              Tamaño predial                           Acceso a servicios sociales
                                                                                                       Calidad de vida
            Intervención    de origen glaciar             de la tierra
                                                                                Movilidad                                Acceso a servicios públicos
          antrópica en la
                                                                                poblacional
      cobertura del suelo
                                                                                Fuentes de agua                          Cambio climático
                                                          Abastecimiento
                                                                                                       Conocimiento
                                                          del recurso hídrico   Calidad del agua                         Territorio



                                                          Condiciones           Actividades                              Redes sociales
                                                                                                       Organización
                                                          económicas            socioeconómicas         social           Gestión institucional


                                       figura 3. Cambio climático y vulnerabilidad de la población de la alta
                                                montaña asociada a la disponibilidad de agua de deshielo.
                                                        Fuente: Elaborado por Prieto y Marín, 2007.
                Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




                             tabla 1. Variables para el análisis del uso del recurso hídrico.

Categoría                      Componente         Variables                     Posibilidad            Valor

                                                 Drenajes        Conectado (a)                          1
Recurso hídrico                Oferta            superficiales   No conectado (a)                       0
                               del recurso       Intervención
Características
                                                                 Intervención antrópica alta (b)        2
                               agua de origen    antrópica en
                               glaciar                           Intervención antrópica media (b)       1
físicas                                          la cobertura
                                                 del suelo (b)   Intervención antrópica baja (b)        0
                                                                 Predominancia de menores
                                                                                                        3
                                                                 de edad y/o adultos mayores
                                                 Estructura      Igual número de menores
                                                                                                        2
                                                 etaria (c)      de edad, adultos y adultos mayores
                                                                 Predominancia de adultos               1
                               Características
                               demográficas                      Sin presencia poblacional              0
                                                                 7 o más personas por vivienda          3
                                                 Cantidad de     De 4 a 6 personas por vivienda         2
                                                 población       De 1 a 3 personas por vivienda         1
                                                                 Sin personas por vivienda              0
                                                                 Ninguno                                5
                                                                 Básica incompleta                      4


        Población
                                                 Nivel           Básica completa                        3
                                                 educativo       Media incompleta                       2
                                                                 Media completa                         1


  Características sociales
                               Calidad de vida                   Complementaria                         0
                                                                 Sin servicio                           4

                                                 Acceso a        Con acceso a uno de mala calidad       3
                                                 servicios       Con acceso a dos de mala calidad       2
                                                 sociales (d)    Con acceso a uno de buena calidad      1
                                                                 Con acceso a dos de buena calidad      0
                                                                 Sin servicio                           3
                                                 Acceso a        Con servicio de acueducto              2
                               Calidad de vida   servicios
                                                 públicos        Con servicio de energía                1
                                                                 Con servicio de acueducto y energía    0
                                                 Cambio          No conoce                              1
                               Conocimiento
                                                 climático       Sí conoce                              0
                                                                 No conoce                              1
                               Conocimiento      Territorio
                                                                 Sí conoce                              0
      Andrea Ivette Prieto Rozo




Categoría                           Componente        Variables                     Posibilidad   Valor

                                                     Redes           No existe                     1
  Población
                                                     sociales        Existe                        0
                                    Organización
Características                     social
                                                     Gestión         No existe                     0
   sociales                                          institucional   Existe                        1
                                                     Propiedad       No propietario                1
                                                     de la tierra    Propietario                   0
                                    Tenencia         Tamaño          Minifundio                    1
                                    de la tierra     predial         Latifundio                    0
                                                     Movilidad       Alta                          1
                                                     poblacional     Baja                          0
                                                                     F                            13
                                                                     FyD                          12
                                                                     FyN                          11
                                                                     F y Ll                       10
                                                                     F, D y N                      9



  Uso del recurso
                                                                     F, D y Ll                     8
                                                     Fuentes         F, N y Ll                     7
                                                     de agua (e)     D                             6
                                    Abastecimiento




  Características socioeconómicas
                                    del recurso                      DyN                           5
                                    hídrico
                                                                     D y Ll                        4
                                                                     F, D, N y Ll                  3
                                                                     D, N y Ll                     2
                                                                     N                             1
                                                                     N, Ll y/o Dn                  0
                                                                     Mala                          2
                                                     Calidad
                                                                     Regular                       1
                                                     del agua (d)
                                                                     Buena                         0
                                                                     De subsistencia               3
                                                     Actividades     Productivas                   2
                                    Condiciones
                                                     socioeco-
                                    económicas                       Productivas y turísticas      1
                                                     nómicas
                                                                     Turísticas                    0

       (a) Conectado = drenaje con aporte visible de agua de fusión glaciar; Desconectado
       = drenaje sin aporte visible de agua de fusión glaciar. (b) Alta = predominancia de


      438
  Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




vegetación introducida; Media = equivalencia en áreas con cobertura vegetal nativa
e introducida; Baja = predominancia de vegetación nativa. (c) Menores de edad =
personas entre 0 y 17 años; Adultos = personas entre 18 y 59 años; Adultos mayores
= personas de más de 60 años. (d) La calidad hace referencia a la percepción que tie-
nen los pobladores sobre el agua. (e) F = agua de fusión; D = drenajes superficiales
con aportes del glaciar; N = nacedero; Ll = agua lluvia; Dn = drenajes superficiales
no conectados al glaciar.

             tabla 2. Rango de valores resultantes para definición
                           de grado de vulnerabilidad

              Rango de valores sumados      Grado de vulnerabilidad
                             0-4                 Inexistente
                           5-10                  Muy bajo
                          11-16                  Bajo
                          17-22                  Medio bajo
                          23-28                  Medio
                          29-34                  Medio alto
                          35-40                  Alto
                          41-46                  Muy alto


      Algunas características de la cuenca alta
      del río Claro: condiciones de vulnerabilidad
     La cuenca alta del río Claro se caracteriza por una marcada
concentración de tierras, hecho que estructura un asentamiento
poblacional tipo disperso, donde la distancia entre casa y casa re-
presenta kilómetros y horas de desplazamiento. Así, las veintitrés
viviendas localizadas en el área estudiada y distribuidas en once
predios (tres en la vereda El Páramo, siete en la vereda Potosí y uno
compartido), reúnen aproximadamente a cien personas, las cuales,
a pesar de su patrón disgregado, se encuentran concentradas a lo
largo de los cauces, es decir, próximas a uno de los «servicios am-
bientales» de la zona.
     Según sus pobladores, la lejanía entre hogares y la alta mo-
vilidad de población4 podrían explicar la exigua dinámica social,

  4 En promedio, la mayoría de familias habitan una vivienda alrededor de tres
    años.
Andrea Ivette Prieto Rozo




 PRINCIPALES FUENTES                                                        ACTIVIDADES
 DE AGUA,                                                              SOCIOECONÓMICAS
 CUENCA ALTA RÍO CLARO                                                    ALTA MONTAÑA




             NACEDEROS                                ACTIVIDAD AGRÍCOLA


               Drenajes                                  Actividad doméstica


             Agua de fusión
                                                         Actividad pecuaria
                glaciar


                                                    Aguas residuales

figura 4. Relación entre las fuentes de agua y la actividad socioeconómica.
  El grosor de los bordes de los cuadros corresponde a la representatividad en el área
     tanto de las fuentes abastecedoras del recurso hídrico como de las actividades
   socioeconómicas (mayor grosor, mayor evidencia en la zona). Las flechas indican
                        las fuentes que abastecen cada actividad.


pues el contacto entre campesinos ocurre básicamente en mo-
mentos en que hace falta mano de obra en alguna finca y, para la
vereda Potosí, en fechas especiales y algunos días de descanso. El
contraste entre esa baja densidad y comunicación poblacional y
la alta disponibilidad de agua redunda en una falta de conciencia
colectiva sobre su suministro. Existe una visión individual y «des-
preocupada» sobre el uso de las fuentes hídricas, con casos de mal
uso, como desperdicio y contaminación.
     Las principales fuentes de agua encontradas en la cuenca alta
son los nacederos, los drenajes y el agua de deshielo (figura 4). De las
veintitrés familias que viven en el área, diez se abastecen, en alguna
medida, de agua de fusión glaciar. Solo dos de esas diez familias
dependen únicamente de dicha fuente, transportada por acequias
desde los límites de la masa de hielo hasta los predios. Con estos
datos, proporcionados por los pobladores de la cuenca, se puede ex-
presar que, además de la reducida utilización del agua de deshielo,
no existe una relación entre dependencia de agua de deshielo y cer-
canía al glaciar. Los predios que se abastecen de dicho recurso de
forma directa están localizados en la zona media-baja de la cuenca
alta, entre los 3.400 y 3.850 metros, hecho que desmiente la idea
sobre la relación proporcional entre cercanía y dependencia.

440
  Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




     En términos de producción económica, las pequeñas parcelas
cultivadas de papa (un poco más de 40 hectáreas en total) y los
parches de selva interrumpen el homogéneo paisaje de pastizales, ca-
racterístico principalmente entre los 3.000 y 3.900 msnm (figura 5).
En este paisaje sobresalen los grupos de reses (de 20-25 cabezas), que
se concentran temprano en la mañana y pasado el mediodía para ser
ordeñadas. Dicho trabajo, realizado por hombres y mujeres, niñas y
niños de la zona, convierte la región en una zona de alta producción
lechera, al alcanzar 4.500 litros diarios aproximadamente.
     Esta imponente actividad económica en aumento, al igual que
la debilitada producción papera, están generando impactos impor-
tantes en los recursos naturales y en la dinámica social. Además
de afectar el agua y el suelo por procesos de contaminación y com-
pactación, el incremento de la actividad ganadera y la disminución
de la siembra de papa, causados principalmente por los costos de
producción, están impulsando el desplazamiento y la disminución




  figura 5. Los pastos para la ganadería, los cultivos de papa y los parches
      de bosque natural, principalmente en las riberas de los drenajes,
       son las coberturas vegetales predominantes en el subpáramo.
        Fotografía tomada por Andrea Ivette Prieto Rozo, agosto de 2007.
Andrea Ivette Prieto Rozo




de población, y afectando la construcción de redes sociales y los
procesos de apropiación del territorio.
     Otros aspectos que favorecen el desplazamiento son: la pre-
caria o inexistente infraestructura de servicios sociales y públicos,
que convierte a los campesinos en una población notablemente
vulnerable ante cualquier situación problemática; la no posesión
de tierras y el incremento de la actividad ganadera, así como una
migración constante en busca de un ambiente «no tan malo, donde
los hijos no se queden como uno» (Luz Adriana, entrevista, 2007).
Además, los dueños de las fincas cambian continuamente a sus
trabajadores (los campesinos) para no asumir sus obligaciones
de prestaciones sociales. La cuenca pareciera ser un espacio «ol-
vidado» y «marginal», a pesar de su gran productividad.
     La alta movilidad antes señalada se ha realizado hacia zonas di-
ferentes a la cuenca alta del río Claro, lo que ha ocasionado un bajo
conocimiento del territorio, además de una falta de identidad y de
apropiación con y de su espacio de vida, creando unas redes sociales
efímeras o no muy consolidadas. La baja frecuencia de diálogo y
los escasos medios de comunicación también pueden contribuir al
poco conocimiento del nevado y de las implicaciones del cambio
climático sobre él y sobre el recurso hídrico. Quienes reconocen,
a grandes rasgos, el fenómeno climático han recibido charlas de
funcionarios del Parque Nacional Natural los Nevados o han escu-
chado comentarios en la radio. Sin embargo, los campesinos no se
apropian de la problemática porque no les ha ocasionado ningún in-
conveniente, sin embargo quienes conocen el fenómeno climático,
no niegan la importancia del nevado y de sus transformaciones:
           [E]n el Santa Isabel va a pasos agigantados el deshielo que ha
      tenido […] el derretimiento del glaciar es muy desapercibido, lo
      quieren ignorar […] eso nos va a afectar donde estemos, aquí o más
      abajo […]. (Amparo, entrevista, 2007)
           Uno se pone a ver y si el nevado se acaba, entonces se acaba el
      agua, y de ahí dependen muchos […]. (Jorge, entrevista, 2007)
           […] importancia del nevado por lo natural, un paisaje muy
      lindo, pues me parece a mí […] la naturaleza, el agua. (Ana María,
      entrevista, 2007)

442
  Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




          La gente de la zona no ve lo que realmente está sucediendo, no
     ven la magnitud […] ellos dicen que el nevado no se va a acabar, que
     eso tiene agua por todo lado […] entonces es una mentalidad muy
     extraña […] en 5 o 10 años no va a pasar nada, pero más adelante es
     cuando vamos a ver las consecuencias […] no se toma como tan en
     serio esto que está sucediendo. (Jairo Villanueva, entrevista, 2007)

     Vulnerabilidad social
     en la cuenca alta del río Claro
     A partir de las características expuestas anteriormente,
además de otras condiciones resumidas en la tabla 3, se establece
y analiza la vulnerabilidad social ante los cambios en la disponi-
bilidad de agua de origen glaciar en la cuenca alta del río Claro.
Al integrar los valores de las características físicas, sociales y so-
cioeconómicas de la cuenca, se obtuvo una vulnerabilidad integral,
dando como resultado datos fluctuantes con una tendencia al nivel
medio, en que el 50% de los predios se clasifican dentro del grado
medio-bajo y el otro 50% en el medio (figura 6). Sin embargo, no




         figura 6. Mapa de niveles de vulnerabilidad según predio.
 Fuente: Elaboración propia a partir de cartografía oficial IGAC , escala 1:100.000.
  Andrea Ivette Prieto Rozo




                tabla 3. Características generales de la cuenca alta del río Claro


Características Componente                                Variables              Cuenca alta río Claro
                                                                           Cuatro drenajes con aporte
                                                                           superficial de agua de fusión

                          Oferta del recurso agua
                                                     Drenajes              glaciar: tres naturales, uno
                                                     superficiales         artificial. Río Claro, quebrada
                                                                           Juntas, quebrada Santa
     Físicas

                             de origen glaciar
                                                                           Bárbara y una acequia
                                                     Grado de
                                                                           57,93% bajo (37,85 km2)
                                                     intervención
                                                                           0,08% medio (5,05 km2)
                                                     antrópica en la
                                                                           34,33% alto (22,43 km2)
                                                     cobertura del suelo
                                                                           38,9% menores de edad
                                                     Estructura etaria     52,2% adultos
                          Características                                  8,9% adultos mayores
                                                                           30,4% con densidad de uno
                          demográficas               Cantidad              a tres habitantes/vivienda
                                                     de habitantes         69,6% con densidad de cuatro
                                                                           a seis habitantes/vivienda
                                                                           25,5% sin educación formal
                                                                           41,2% básica incompleta
                                                     Nivel educativo       13,4% básica completa
                                                                           2,3% media incompleta



                               Calidad de vida
                                                                           16,6% sin edad para estudiar
                                                                           35% de las familias tiene acceso a
                                                     Acceso a servicios
                                                                           dos servicios (salud y educación)
                                                     sociales
                                                                           65% tiene un servicio (salud)

     Sociales
                                                                           50% de las familias no tiene
                                                     Acceso a servicios    acceso a ningún servicio y el
                                                     públicos              otro 50% tiene únicamente
                                                                           energía eléctrica
                                                                           45% de las familias conoce
                                                     Del fenómeno


                               Conocimiento
                                                                           sobre el cambio climático
                                                     climático
                                                                           55% no conoce el fenómeno
                                                                           40% de las familias
                                                     Del territorio        conoce el territorio
                                                                           60% no lo conoce
                                                                           35% de las familias están




                               Organización social
                                                                           organizadas de alguna manera
                                                     Redes sociales
                                                                           65% no tiene ninguna
                                                                           forma de organización
                                                                           5% de las familias se beneficia
                                                     Gestión
                                                                           de la gestión institucional
                                                     institucional
                                                                           95% no se beneficia


  444
     Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




Características Componente                                Variables           Cuenca alta río Claro
                                                     Propiedad          5% de las familias son propietarias




                             Tenencia de la tierra
                                                     de la tierra       95% son agregados
                                                                        100% de los predios son de
                                                     Tamaño predial     grandes extensiones (varían
                                                                        entre 85 y 2.750 ha)
                                                     Movilidad          20% de las familias presenta
                                                     poblacional        una baja movilidad, 80% alta




     Socioeconómicas
                                                                        60% de las familias se abastece
                                                                        de agua de nacederos

                          Abastecimiento
                                                     Fuentes de agua    30% de agua de drenajes
                                                                        superficiales
                                                                        10% de agua de fusión glaciar
                         del recurso hídrico                            75% de las familias percibe
                                                     Calidad del agua   una buena calidad del agua
                                                                        25% señala que es regular
                                                                        95% de las familias depende


                             Económico
                                                                        de actividades productivas
                                                     Actividades
                                                                        (producción de leche y de papa)
                                                     socioeconómicas
                                                                        5% depende de la
                                                                        actividad turística


  todos los predios presentan un igual valor de vulnerabilidad. Si
  se especifica un poco más, se encuentra que cada predio y cada
  vivienda presentan un grado de vulnerabilidad diferente (figura 7).
       Según la valoración de las características tenidas en cuenta,
  algunos predios son más vulnerables en términos de dinámicas
  naturales, mientras que otros lo son en términos de dinámicas so-
  cioeconómicas. No obstante, en general, las transformaciones fu-
  turas que puede tener la cuenca asociadas a la disponibilidad de
  agua son, aparentemente, importantes aunque no conflictivas.

                  Conclusiones
       El grado medio de vulnerabilidad de la población, derivado
  de características actuales en términos físicos, sociales y econó-
  micos, y de las facilidades o dificultades de adaptación que estas
  presentan ante una transformación en su territorio, permite se-
  ñalar una necesidad de intervención en la zona. Sus precarias con-
  diciones sociales, el alto nivel de intervención en algunos predios,
  la utilización de agua de fusión glaciar y la importante producción
Andrea Ivette Prieto Rozo



                                   40

                          Alto     35




Grado de vulnerabilidad
                                   30

                                   25

                          Medio    20

                                   15

                                   10

                          Bajo      5

                                    0

                          Casa




                                                                                                                                                                        Hda. Las hortensias
                                                                                                                                                                                                            Hda. El bosque
                                                                                                San Antonio
                                                                                                                       Hda. Buenavista
                                                                                                                                                                                                                                         Escuela Potosí
                                                   La cueva
                                                              La cabaña    La fonda
                                                                                                              Potosí
                                                                                                                                                                                                 La curva
                                                                                                                                                                                                                             El bosque                                La ermita
                                        El cisne                                      La pica
                                                                                                                                                  El recreo   La baga
                                                                                                                                                                                                                                                          La Lorena




                          Predio

                                                                                                                                                                                                                                                          LA LORENA   LA ERMITA
                                                                 BUENOS
                                                                                                                                                                                              HORTENSIAS
                                                                                                                                                                                                                             EL BOSQUE
                                                                          AIRES
                                                                                                                                                                              LAS
                                                                                                                                         POTOSÍ




                                    figura 7. Vulnerabilidad de la población asociada
                          a la disponibilidad de agua de fusión glaciar, disgregada por vivienda.


económica hacen de la cuenca un espacio altamente dinámico y
sensible a cualquier cambio.
     Condiciones como la buena conservación de algunos espacios
nativos, la alta oferta hídrica y la dependencia del agua de fusión
glaciar no muy significativa disminuyen la fragilidad de la po-
blación ante los cambios en la disponibilidad del recurso hídrico
de origen glaciar. No obstante, las precarias condiciones sociales,
la fuerte presión y transformación de los recursos, el desconoci-
miento del nevado y del cambio climático, además de la poca or-
ganización de los habitantes, incrementan su susceptibilidad. En
consecuencia, el grado de vulnerabilidad futura de la población
ante la disponibilidad de agua de fusión glaciar es de medio a bajo,
pero puede variar, considerando que las condiciones ambientales
(sociales y naturales) pueden cambiar en corto plazo.
     En general, las comunidades de la alta montaña de la cuenca de
río Claro son vulnerables a los efectos del cambio climático debido
principalmente a condiciones sociales y económicas. Sin embargo,
su dependencia frente al agua de deshielo es variable según la zona

446
  Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




y no es tan alta como se creía, ya que, en la mayoría de los casos, la
población cuenta con fuentes de agua alternas independientes (al
menos superficialmente) del sistema glaciar. El impacto más im-
portante podría presentarse en las actividades económicas, como
la ganadería y el turismo, pero solo afectaría a unas pequeñas co-
munidades de la zona. Habría que complementar esta afirmación
con una investigación sobre aguas subterráneas o cambios en la pre-
cipitación, pues fueron ítems no contemplados en esta indagación.
     Finalmente, es necesario resaltar que las vulnerabilidades y
factores de análisis de cualquier investigación ambiental deben
abordarse de forma integral, dado que, en la dinámica propia del
espacio geográfico, los procesos físicos y sociales son necesaria-
mente relacionales, debido a la apropiación y transformación que
la sociedad realiza del medio para garantizar su subsistencia y a los
condicionamientos que impone la naturaleza en dicha interacción.
Tales procesos le imprimen una particularidad a cada territorio,
por lo que sería incorrecto (y problemático) generalizar su análisis
y sus formas de manejo. De igual forma se debe tener en cuenta la
escala espacio-temporal de análisis, ya que los impactos derivados
de la relación sociedad-naturaleza pueden originarse y reflejarse a
nivel local, regional y/o global, y a largo, mediano y corto plazo.


Referencias
  Cardona, O. «La necesidad de repensar de manera holística los conceptos
       de vulnerabilidad y riesgo. Una crítica y una revisión necesaria para
       la gestión». Bogotá: Centro de Estudios sobre Desastres y Riesgos
       - Universidad de los Andes. 2001 <www.desenredando.org/public/
       articulos/index.html>.
  Flórez, A. «Inestabilidad en las altas montañas colombianas». Cuadernos
       de Geografía. VI.1 (1989): 31-36. Bogotá, DC: Universidad Nacional de
       Colombia.
  Flórez, A. Geomorfología de Colombia. Bogotá, DC: Universidad Nacional
       de Colombia, 2002a.
  Flórez, A. «Movilidad altitudinal de páramos y glaciares en los Andes
       colombianos». Congreso Mundial de Páramos. Memorias. Tomo I.
Andrea Ivette Prieto Rozo




        Paipa: Ministerio del Medio Ambiente, Ideam, CAR, Conservación
        Internacional Colombia, 2002b.
   Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, Ideam, y
        Universidad Nacional de Colombia. Geosistemas de la alta montaña.
        Bogotá: Ideam – Universidad Nacional de Colombia, 1997.
   Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, Ideam. El
        medio ambiente en Colombia. Bogotá: Ideam, 1998.
   Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, Ideam.
        Colombia: Primera Comunicación Nacional ante la Convención
        Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Colombia:
        Ideam, Ministerio del Medio Ambiente, PNUD, 2001.
   Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, Ideam.
        Informe técnico de la Comisión al Volcán Nevado Santa Isabel.
        Bogotá: Ideam, 2004.
   Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales, Ideam.
        Evolución glaciar en Colombia. 2010 <http://yuma.ideam.gov.
        co:8080/jsp/loader.jsf?lServicio=Publicaciones&lTipo=publicacione
        s&lFuncion=loadContenidoPublicacion&id=443>.
   Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC. Climate Change 2001:
        impacts, adaptation and vulnerability. Cambridge and New York:
        Cambridge University Press, 2001 <www.grida.no/climate/ipcc_tar/
        wg2/index.htm>.
   Leyva, P., ed. El medio ambiente en Colombia. Bogotá: Ideam, 1998.
   Pabón, J. D. «El cambio climático global y su manifestación en
        Colombia». Cuadernos de Geografía. XII.1-2 (2003).
   Teutsch B., C. Metodologías para la evaluación de la vulnerabilidad
        poblacional a los desastres de la variabilidad y el cambio climático.
        Santiago de Chile: Universidad de Chile, 2006.
   Wilches-Chaux, G. Desastres, ecologismo y formación profesional:
        herramientas para la crisis. Popayán: Servicio Nacional de
        Aprendizaje, SENA, 1989.



Entrevistas
   Luz Adriana Guevara. Campesina de 25 años y madre de un niño de 4.
        Vereda Potosí, Villamaría, Caldas, 27 de agosto de 2007.


448
Relación nevado-agua-sociedad y el cambio climático, cuenca alta del río Claro...




Amparo. Campesina de 48 años y habitante de la zona por más de veinte
     años. Vereda El Páramo, Villamaría, Caldas, 30 de mayo de 2007.
Jorge. Campesino de 46 años, padre de tres hijos. Vereda El Páramo,
     Villamaría, Caldas, 31 de mayo de 2007.
Ana María. Campesina de 35 años. Vereda El Páramo, Villamaría,
     Caldas, 31 de mayo de 2007.
Jairo Villanueva. Funcionario de la Unidad de Parques Nacionales
     Naturales. Villamaría, Caldas, 30 de mayo de 2007.
         Percepciones y formas de adaptación
                   a riesgos socioambientales:
     análisis en contextos locales en la región
  del páramo de Sonsón, Antioquia, Colombia


                               Juan Camilo de los Ríos Cardona
                          Investigador, Centro de Investigación en Ecosistemas

                              y Cambio Global - Carbono y Bosques, Colombia

                                                     Jalcione Almeida
                          Profesor, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,

                                                          Porto Alegre, Brasil




    Introducción
En la actualidad se presentan diferentes tipos de fenómenos
a escalas nacionales y locales que, en conjunto, son potenciales
fuentes de riesgo para la sociedad contemporánea y en especial
para los grupos sociales más vulnerables, los cuales con frecuencia
perciben más rápidamente y con mayor severidad sus efectos nega-
tivos. Entre esos fenómenos pueden destacarse la modernidad, la
globalización, el cambio climático, los organismos genéticamente
modificados y la reciente crisis económica mundial. Todos ellos
tienen implicaciones globales y, frecuentemente, solo son tratados
por las altas clases políticas, económicas y académicas, dejando
de lado la opinión y percepción de los grupos sociales más vulne-
rables.
     Diferentes enfoques teóricos han intentado explicar las carac-
terísticas y los comportamientos de esos riesgos y las formas en
que los individuos y grupos sociales los perciben y responden a
ellos, pero todavía no existe consenso con relación a los métodos
y teorías más apropiados para abordar el análisis de esos riesgos.
Por otro lado, muchas propuestas metodológicas han sido cons-
truidas para analizar riesgos en escalas nacionales y globales, con

                                                                          451
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




poca aplicabilidad a escala local. En ese sentido, el desarrollo rural,
como espacio de interés para los autores del texto, necesita enfo-
ques teórico-metodológicos que abarquen la globalidad de las di-
námicas rurales, pero que, del mismo modo, tengan aplicabilidad a
escala local, teniendo en cuenta la amplia diversidad y variabilidad
de las características del medio rural.
      En el caso específico del cambio climático, su discusión y aná-
lisis todavía se encuentra en una escala muy global y son pocos los
esquemas analítico-metodológicos que permiten una comprensión
más local de este problema. Este capítulo propone un esquema ana-
lítico para los riesgos, sus percepciones y formas de adaptación, que
puede ser aplicado para el estudio de las características locales de
diferentes tipos de riesgos socioambientales, entre ellos el cambio
climático.
      El esquema analítico-metodológico se fundamenta principal-
mente en las teorías de Ulrich Beck (sociedad del riesgo) y Mary
Douglas (teoría cultural del riesgo). La propuesta aborda global-
mente los riesgos, pero enfatiza las características locales de los
individuos, grupos sociales y condiciones del medio natural.
También se discute su aplicabilidad en un contexto rural, al pre-
sentar los resultados generales de una investigación sobre percep-
ciones y formas de adaptación a riesgos desarrollada en la región
del páramo de Sonsón, departamento de Antioquia, Colombia,
durante los años 2008 y 2009 (De los Ríos Cardona, 2009). El es-
quema analítico desarrollado permite analizar las particularidades
del medio rural y, además, comprender los factores de tipo social
y ambiental relacionados con las maneras en que los agricultores
desarrollan sus actividades productivas y los riesgos asociados a
dichas actividades.

      Aspectos teóricos, percepciones
      y formas de adaptación a riesgos
    La teoría cultural del riesgo de Mary Douglas (Douglas y Wil-
dasvsky, 1982; Douglas, 1996) y la teoría de la sociedad del riesgo de
Ulrich Beck (Beck, 1995 y 2006) inspiraron el esquema analítico y
condujeron la propuesta aquí presentada.

452
              Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




     Igualmente, se trabaja con el enfoque de las situaciones de riesgo
que es tratada, entre otros trabajos, principalmente en aquellos de-
sarrollados por Gerhardt (2003) y Raynaut (2006), donde analizan
y discuten las situaciones de vida. En la perspectiva de esos autores,
una situación de riesgo podría ser considerada como un fenómeno
que involucra factores de riesgo materiales e inmateriales (econó-
micos, sociales, culturales, políticos, ambientales, etc.), los cuales
son recompuestos y reinterpretados a través de las percepciones
que los individuos tienen de ellos, hasta llevarlos a una situación
de riesgo específica.
     De este modo, la noción de situación de riesgo aparece como la
combinación de los factores de riesgo asociados a la vulnerabilidad
de un individuo o de un grupo social y la acción (respuestas) del
individuo o del grupo como intérpretes de esa realidad (percepción).
Tanto los factores de riesgo como las percepciones de riesgo de los
individuos son considerados como un estado previo a la existencia de
una situación de riesgo. Ese estado anterior es estimado con una con-
dición de riesgo y puede tener su origen y/o impacto a nivel local, na-
cional o global. Según Raynaut (2006), condición es una noción que se
aplica a todo aquello que se impone a las voluntades de los individuos,
sean datos inmateriales (instituciones sociales, relaciones interper-
sonales, realidades culturales) o materiales (economía, ambiente).
     Individuos y grupos sociales están sometidos a un número
indeterminado de condiciones de riesgo, pero estas no son necesa-
riamente percibidas como situaciones de riesgo por los individuos.
En este texto se diferencia condición y situación de riesgo en el sen-
tido de que esta última implica un proceso de construcción social,
en el que las percepciones de los individuos representan un papel
determinante; dichas percepciones están igualmente influenciadas
por diversos factores externos de tipo social y ambiental, o como
fundamenta Mary Douglas, por factores culturales. De esta ma-
nera, algunos riesgos como el cambio climático, que son de difícil
percepción por los individuos, deben ser construidos por institu-
ciones científicas y políticas, de manera que se incremente el nivel
de percepción de los individuos y estos comiencen a contemplar
potenciales formas de adaptación.
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




   CONDICIÓN                      SITUACIÓN                      ADAPTACIÓN
   DE RIESGO
     Factores
    de riesgo
   (economía,
      clima)                                                        Formas
                  Construcción
                                 Vulnerabilidad                  de adaptación
                     social                          Respuesta
                                     social                          social
                   del riesgo
  Percepciones                    y ambiental                      y natural
    de riesgo
    (sociales,
  económicos,
   culturales,
  ambientales)




                 figura 1. Tres componentes teóricos básicos
                           para el análisis de riesgo.
                       Fuente: De los Ríos Cardona (2009).


     Raynaut (2006: 158) entiende situación como «la posición sin-
gular que ocupa un individuo, una familia, una comunidad en
relación a un universo de referencia», es decir, la percepción de
su universo. Cuando el individuo percibe determinada situación
de riesgo, reconoce que se encuentra en un estado de vulnerabi-
lidad frente a esa situación. Un individuo o un grupo social pueden
actuar, o no, frente a esa situación de riesgo, dependiendo de su
capacidad de respuesta, tanto individual como colectiva. Esas res-
puestas son consideradas como formas de adaptación a situaciones
de riesgo y dependen, tanto como las percepciones, de factores
socioambientales. Este enfoque analítico está representado en la
figura 1, donde aparecen los tres componentes básicos del análisis:
condición, situación y formas de adaptación a riesgo.
     De acuerdo con la figura 1, una condición de riesgo está dada
tanto por un factor de riesgo (por ejemplo, cambio en el clima)
como por una percepción de riesgo (por ejemplo, percepciones de
cambio en el clima). La situación de riesgo existe si y solo si hay
una interacción entre los factores y las percepciones de riesgo. Fi-
nalmente, la existencia de una situación de riesgo (por ejemplo, el

454
              Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




cambio climático percibido por los individuos) implica una res-
puesta del individuo, considerada en la propuesta analítica como la
forma de adaptación a riesgos. Las formas de adaptación, a su vez,
pueden generar nuevos factores de riesgo o nuevas percepciones
de riesgo, lo que cerraría el ciclo mientras este volvería a su estado
inicial.
     Entre esos factores, condiciones y situaciones de riesgo existen
diversas escalas de impacto y análisis. Es probable que muchos
factores de riesgo de escala global no sean percibidos en la escala
local, mientras que muchos otros pueden tener un origen típica-
mente local o, por lo menos, regional, por lo tanto, se esperaría
que tuvieran un mayor nivel de percepción por los individuos. El
punto central es entender cómo algunos factores de riesgo globales,
como es el caso del cambio climático, pueden transformarse en
una situación de riesgo local para los individuos y grupos sociales,
especialmente para aquellas regiones poco ligadas a las dinámicas
socioeconómicas nacionales y mundiales, por ejemplo, la región
del páramo de Sonsón, donde se realizó el estudio de caso.

     El concepto de riesgo
    El riesgo surgió como concepto «en la teoría de las probabili-
dades, como un sistema axiomático de la teoría de los juegos que
nació en Francia en el siglo XVII»:
           [E]l sociólogo Niklas Luhman (1927-1998), uno de los especia-
     listas más influyentes en los últimos años en los estudios de riesgo,
     admite desconocer el origen de esa palabra, de posible procedencia
     árabe, él la encontró utilizada en documentos medievales y di-
     fundida a partir del siglo XV y XVI en asociación con la llegada de
     la prensa a Italia y España. (Acosta, 2005: 12)

     Según Pérez (2006: 112), se puede definir el riesgo como «la
probabilidad de que un evento adverso ocurra durante un período
de tiempo, o resulte de una situación particular». Ese mismo autor,
citando a algunos de los principales teóricos de riesgo, como Do-
uglas (1982), Luhmann (1992), Powell (1996), entre otros, señala que
actualmente existen diversos enfoques sobre el concepto de riesgo,
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




y que este puede ser analizado desde el punto de vista ambiental,
social, cultural, de salud pública, económico y político. Sin em-
bargo, este capítulo no pretende concentrar la discusión en la pre-
sentación del riesgo como concepto, sino como una condición y
una situación percibida por el individuo y para la cual él genera
diversas formas de adaptación.
     En este sentido, en la actualidad, una de las teorías de mayor
aceptación entre los científicos sociales y de otras áreas del cono-
cimiento es la teoría de la sociedad del riesgo (Beck, 2006), la cual
toma como referencia las sociedades industrializadas de Europa
Occidental, que también es objeto de estudio, aunque con algunas
variaciones por parte de otros científicos como Giddens (1991).
Este autor concentra su análisis en aquellos riesgos de naturaleza
global y que son, en muchos casos, imperceptibles para las per-
sonas, pero que existen y van tomando cada vez una naturaleza
material, visible y consecuentemente perceptible, caso concreto,
el cambio climático. Además, se dirige al contexto capitalista
avanzado, donde se destacan los riesgos de accidentes tecnológicos
de carácter colectivo, pero también analiza riesgos asociados a la
pobreza en las sociedades de escasez. Para Beck (1992), el riesgo
puede ser entendido como un modo sistemático de lidiar con los
peligros e inseguridades, factores inducidos e introducidos por la
propia modernización. La sociedad industrial, caracterizada por
la producción y distribución de bienes fue desplazada por la so-
ciedad del riesgo, en la cual la distribución no corresponde a las
diferencias sociales, económicas y geográficas de la típica «primera
modernidad»1 (Guivant, 2001; Abreu, 2005). Los riesgos modernos
afectan a todos los estratos sociales, la sociedad no tiene cómo
escapar de los nuevos riesgos, como aquellos relacionados con la
contaminación ambiental y el consumo de productos con altos
componentes químicos. La del riesgo es una sociedad de distri-
bución desigual de riesgos, afectando clases o estratos sociales de


  1   Para Beck, la primera modernidad se caracterizó por la confianza en el
      progreso y el control del desarrollo científico-tecnológico, la búsqueda del
      pleno empleo y el control de la naturaleza (Guivant, 2001: 97).


456
              Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




forma diferenciada, lo que muestra su lado perverso (Beck, 2006).
La sociedad actual pasó de una «sociedad repartidora de riquezas
a una sociedad repartidora de riesgos» y, por lo tanto, «en la so-
ciedad del riesgo la preocupación no es la supresión de la carencia
sino la supresión del riesgo» (Beck, 2006: 67).
     A partir de esa perspectiva, se propone la comprensión
          […] de la sociedad como la sociedad del riesgo, un nuevo estado
     de la modernidad […] en el que los riesgos ambientales y tecno-
     lógicos ya no serían meros efectos colaterales del progreso, sino
     centrales y constitutivos de esas sociedades, amenazando todas las
     formas de vida del planeta. (Menasche, 2003: 112)

     Desde el enfoque teórico de Beck, no resulta tan simple en-
tender los riesgos y sus percepciones en sociedades rurales como
la de los Andes colombianos, donde se desarrolló el estudio de
caso y donde no ocurrió, ni probablemente ocurrirá, el proceso de
modernización característico de países industrializados, como los
Estados Unidos y la mayoría de países de Europa Occidental. Sin
embargo, algunas consecuencias negativas de la industrialización y
de la modernización a nivel global, como aumento de los niveles de
pobreza, destrucción ambiental, inseguridad alimentaria, globali-
zación económica, entre otras, sí afectan directa e indirectamente
a esos grupos sociales y, por lo tanto, ellos hacen parte, aunque solo
como receptores de riesgos, de la sociedad del riesgo propuesta por
Beck, quien argumenta que la historia de repartición de los riesgos
muestra que estos siguen, de forma igual a las riquezas, el esquema
de clases, pero en sentido inverso: las riquezas se acumulan encima
y los riesgos abajo (Beck, 2006).
     Así, los agricultores y grupos sociales de los Andes colom-
bianos serían acumuladores de riesgos tanto globales como
locales; riesgos «modernos» como los propuestos por Beck (con-
taminación, consumo de productos con alto contenido químico,
riesgos nucleares), y riesgos «no modernos» y de característica
local, como los que generalmente se encuentran en esas regiones
(inseguridad alimentaria, economías poco ligadas a los mercados,
ausencia del Estado, violencia, entre otros). A pesar de que la teoría
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




de la sociedad del riesgo de Beck ofrece una buena aproximación
a los riesgos que pueden afectar a los grupos sociales más vulne-
rables, no es suficiente para entenderlos integralmente y, por lo
tanto, es necesario complementar el análisis con otros enfoques
teóricos.
     En una perspectiva diferente a la de Beck, Douglas y Wil-
davsky (1982) y Douglas (1996) argumentan que los riesgos no son
necesariamente un acontecimiento de la sociedad en general, por
ejemplo, surgidos en la modernización y de extensión global. Para
estos autores, los riesgos son construidos y percibidos diferencial-
mente por cada sociedad, con base en su nivel educativo y cultural.
«Ese sesgo cultural hace parte de la organización social. La acep-
tación de riesgos y la aversión a los riesgos, confianzas y miedos
mutuos, hacen parte del diálogo sobre lo que es mejor para per-
feccionar las relaciones sociales» (Douglas y Wildavsky, 1982: 8).
La educación, especialmente en las clases más altas de la sociedad,
tiene una relación muy fuerte con el cambio de conciencia y el in-
cremento de la preocupación frente a los riesgos. Por lo tanto, fac-
tores de tipo social, culturales, políticos, económicos, entre otros,
son determinantes en el momento de abordar la temática de los
riesgos, sus percepciones y formas de adaptación, sin constituirse
en una simple relación costo-beneficio o de probabilidades.
             El debate actual sobre el riesgo no se hace mediante un lenguaje
      individualista - de un individuo neutro y libre de toda condición
      cultural. Hoy en día las ciencias sociales tratan de apoyar sus aná-
      lisis frente a nuestra capacidad de aceptación de los riesgos, a partir
      de un lenguaje político que tiene que ver con las construcciones cul-
      turales sobre el futuro elaboradas por los diferentes grupos sociales.
      El conocimiento de los peligros y la elección que hacen los indi-
      viduos ante determinados riesgos está más relacionado con ideas
      sociales de moral y justicia, que con ideas probabilísticas de costos y
      beneficios en la aceptación de los riesgos. (Douglas, 1996: 12-13)

     La propuesta teórica de Douglas parece adaptarse mejor a las
condiciones particulares de las sociedades rurales, ya que da mayor
relevancia a las características particulares de la sociedad local y al

458
              Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




entendimiento de la forma como esa sociedad percibe, construye y
se adapta a los riesgos.
     A pesar de que se evidencian diferencias significativas entre
los enfoques teóricos de Beck y Douglas, existe un punto de con-
vergencia entre ellos, al aceptar que la sociedad actual enfrenta un
número considerable de riesgos:
          Contrastar las teorías de Beck y Douglas puede ser indispen-
     sable para un entendimiento parcial de la realidad cultural de la
     percepción de los riesgos, al mismo tiempo eso no significa que
     sean suficientes para abarcar todos los caminos complejos y con-
     tradictorios por los cuales las personas perciben y responden a los
     riesgos que enfrentan en el contexto social y en su cotidianidad.
     (Wilkinson, 2001: 2)

    Con esta idea general de los enfoques teóricos de Beck y Do-
uglas y su potencial aplicabilidad en contextos rurales particulares
como los Andes colombianos, es necesario reflexionar sobre la
manera en que pueden abordarse las percepciones de riesgo de los
individuos y, a partir de estas teorías, cómo se pueden entender
dichas percepciones.

     Percepciones de riesgo
     «El término percepción fue adoptado principalmente por las
disciplinas relacionadas con la conducta humana y es utilizado
para describir el proceso que ocurre cuando un evento físico es
captado por los sentidos del ser humano y procesado en el cerebro»
(Pérez, 2006: 115). En los términos utilizados en el presente texto, un
evento físico estaría representado por un factor de riesgo que es per-
cibido por el individuo hasta convertirse en una situación de riesgo.
     Desde hace varias décadas, la percepción de riesgo de los in-
dividuos ha sido tomada como punto de referencia por los cons-
tructores de políticas públicas en todo el mundo, los cuales tienen
en cuenta los resultados de diferentes investigaciones en diversos
campos de la ciencia, como el análisis de los riesgos relacionados
con la salud, la tecnología, la seguridad pública, las condiciones
ambientales, entre otros temas. En los últimos años también ha
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




sido utilizada para el análisis del cambio climático en contextos
locales (Tucker, Eakin y Castellanos, 2010).
     Según Beck (2006), la sociedad moderna tiene dificultades
para determinar y responder a los riesgos que ella misma produce,
de ahí que se genere un ambiente de desconocimiento e incerti-
dumbre. Una alternativa adecuada para analizar ese ambiente in-
cierto es a través del enfoque de la percepción de los riesgos de los
individuos.
            Debido al alto grado de incertidumbre y al desconocimiento
      de los riesgos que enfrentan las sociedades modernas, y, a pesar de
      que los analistas emplean sofisticadas tecnologías para el análisis de
      los riesgos y la evaluación de los desastres, la mayoría de ciudadanos
      confía en sus juicios intuitivos sobre los riesgos, lo que es común-
      mente llamado como percepción del riesgo. (Slovic, 1987: 280)

      Las características de globalidad e incertidumbre de muchos
de los riesgos que enfrentan las sociedades actuales hacen que cobre
mayor importancia la propuesta teórica de Mary Douglas, ya que
ella argumenta que las percepciones de riesgo son determinadas
por factores culturales y sociales particulares a cada sociedad y que
esas percepciones son construcciones colectivas, de manera similar
a la lengua y el juicio estético (Douglas y Wildavsky, 1982).
      Algunos riesgos modernos son considerados como imper-
ceptibles y, por lo tanto, a partir del esquema analítico aquí pre-
sentado, no podrían llegar a constituir una situación de riesgo, ya
que los individuos no los perciben y no pueden asumir una posición
frente a ellos. Sin embargo, esos tipos de riesgos «imperceptibles»
pueden ser presentados a la sociedad a través de la divulgación de
resultados de investigaciones, campañas educativas y, en general,
de diferentes estrategias de información. Ese proceso puede ser
denominado, según la perspectiva constructivista de Hannigan
(1995), como «construcción social del riesgo» y depende necesaria-
mente de una racionalidad científica a partir de su inscripción en
el espacio político y conducir a la imposición de un pensamiento y
de solución únicos a favor de un gobierno, de un Estado o de una
comunidad científica (Larrère y Larrère, 1997). El cambio climático

460
              Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




aparece en la actualidad como el caso emblemático de un riesgo que
viene siendo construido por las élites científicas y políticas mun-
diales y que es presentado a la sociedad de acuerdo con las conve-
niencias y necesidades de esas élites. Otros ejemplos de riesgos no
perceptibles y construidos socialmente dentro de una racionalidad
científica podrían ser el SIDA, la destrucción de la capa de ozono
y sus efectos colaterales y la utilización de agroquímicos. De esta
manera, se considera que la teoría de Douglas es apropiada para
analizar aquellos riesgos inicialmente imperceptibles por los indi-
viduos y que son construidos posteriormente por la sociedad.
     Beck también da importancia a los factores sociales y cultu-
rales relacionados con las percepciones de riesgo, aunque con una
menor profundidad, ya que él continúa dando un valor prepon-
derante al papel de la ciencia en la determinación de los riesgos:
muchos de los peligros modernos no son visibles ni perceptibles
por los afectados; son peligros que necesitan de los órganos per-
ceptivos de la ciencia (teorías, experimentos, instrumentos de me-
dición) para hacerse visibles, interpretables, como peligros (Beck,
2006). Para este autor, la ciencia fija los riesgos y la población los
percibe.
     La percepción de riesgo, así presentada, debe ser analizada en el
contexto social y ambiental en el que se desenvuelven los individuos y
grupos sociales. «La percepción, enfocada en los riesgos, puede con-
siderarse como un conjunto de factores ambientales, económicos,
sociales, políticos, culturales y psicológicos que van a dar forma a
esa percepción» (Pérez, 2006: 116). Abreu (2005) ubica el enfoque
de la percepción de los riesgos en un contexto específico y, para él,
el estudio de las percepciones de riesgo puede ser entendido como
el análisis de los grupos sociales y las relaciones que se establecen
entre ellos y el medio natural, propuesta que tiene una relación di-
recta con el esquema teórico-metodológico aquí presentado.

     Formas de adaptación
     a situaciones de riesgo
     Las formas de adaptación o las estrategias adaptativas a riesgos
se definen como las respuestas de un individuo o un grupo social
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




frente a una situación de riesgo específica. Pérez (2006) comprende
esas estrategias adaptativas como planes de acción que un indi-
viduo o población pone en práctica, como respuesta a presiones ex-
ternas o internas, generando un determinado grado de adaptación.
«La adaptación ocurre como respuesta a un estado de vulnerabi-
lidad […] y puede ser entendida como un conjunto de políticas fa-
vorables diseñadas para minimizar el nivel de riesgo al cual una
población está expuesta» (Nelson y Finan: 2007: 4). La adaptación
es una serie de ajustes progresivos que pueden o no ser evolutivos,
pero que explican los mecanismos de naturaleza social y cultural
que las sociedades humanas crean o recrean para usar, manejar o
explotar su ambiente (Stewart, 1955, en Pérez, 2006). Igualmente
puede ser considerada como una interrelación entre los seres hu-
manos y el medio natural donde entran en juego elementos y fac-
tores, que de manera directa o indirecta, se explican por el tiempo
que puede durar la adaptación:
           Algunos de esos factores pueden ser las emociones psicoló-
      gicas, los componentes demográficos, la abundancia o escasez de
      alimentos, la ideología, la religión, igualmente el respeto y conoci-
      miento que tenga la población de los componentes del entorno na-
      tural. (Pérez, 2006: 137)

     El análisis de las formas de adaptación también debe ser
ubicado en el mismo contexto que el de las percepciones de riesgo.
En este sentido, Mary Douglas reconoce la existencia de un enlace
entre las percepciones y las formas de adaptación, al señalar que
«investigar la percepción del riesgo basado en un modelo cultural
pretendería descubrir que diferentes características de la vida social
inducen diferentes respuestas a los riesgos» (Douglas y Wildavsky,
1982: 7). Es decir, que tanto la percepción como adaptación al riesgo
mantienen una relación directa y recíproca, a su vez, forman un
sistema cerrado en el cual la existencia de uno condiciona la exis-
tencia del otro y, consecuentemente, la variación de uno conduce a
la variación del otro.
     La capacidad adaptativa del individuo o de los grupos so-
ciales depende del tipo de relaciones a nivel local (individuo, grupo

462
               Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




social) o a través de entidades de orden superior (organizaciones,
instituciones, políticas públicas), así como de la capacidad y habi-
lidad para obtener y explotar los recursos necesarios para planear
la adaptación frente a actuales y futuros riesgos (Tompkins y Adger,
2004). Los recursos tienen que ver con el capital humano, natural,
financiero y social, tecnología e infraestructura, conocimiento y la
capacidad de aprehenderlo (Nelson y Finan, 2007: 6) que pueden
actuar para contrarrestar una situación de riesgo.
     Desde una perspectiva metodológica, Adger y Kelly (1999) pro-
ponen que en el análisis de cualquier situación de riesgo también
deben estar involucradas, además de las variables socioeconómicas,
culturales y ambientales, otras variables relacionadas con el tiempo
(cambios) y el espacio (escala de análisis), ya que una situación de
riesgo no es un proceso puntual en el tiempo, por el contrario, es
tan dinámica como los propios factores de riesgo (tecnológicos,
institucionales, ambientales). La situación de riesgo se manifiesta
de manera diferenciada dependiendo de la escala de análisis. Una
situación de riesgo es un estado en constante flujo.

     Estudio de caso en la región
     del páramo de Sonsón, Antioquia
     Metodología y área de estudio
     La propuesta teórico-metodológica fue validada con un es-
tudio de caso realizado en los municipios de Abejorral, Argelia,
Nariño y Sonsón, departamento de Antioquia, Colombia. Geográ-
ficamente, el área de estudio se localiza en la Cordillera Central
de los Andes colombianos, en el centro-oeste del país y tiene una
extensión de 2.402 km2 (Cornare, 2003). La característica más des-
tacable es la presencia del ecosistema denominado páramo2, el cual
fue declarado en 1995 como «área de manejo especial» por la Cor-

 2 El páramo es un ecosistema único del trópico y subtrópico americano, con
   mayor predominancia en las partes más altas de la Cordillera de los Andes.
   Es un generador del recurso agua, que se comporta como una inmensa
   esponja hídrica; el suelo, la vegetación, la materia orgánica y los humedales
   actúan como las principales estructuras y medios conservadores del agua
   (Castaño-Uribe, 1996).
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




poración Autónoma Regional de los Ríos Negro y Nare (Cornare),
autoridad ambiental competente en la región y vinculada al Minis-
terio del Medio Ambiente (Cornare, 1995). Este ecosistema tiene
incidencia sobre los cuatro municipios mencionados, siendo el
municipio de Sonsón el que posee la mayor extensión en el área
de conservación, por lo tanto, el área de estudio se denominará
como la región del páramo de Sonsón. La población total de la
región es de 84.698 habitantes, de los cuales el 67,9% habitan las
áreas rurales (DANE , 2005), lo que revela una economía local bá-
sicamente agrícola, con una dinámica poco representativa en los
sectores secundarios y terciarios de la economía. Las principales
actividades agropecuarias son el cultivo de café y caña en las áreas
con altitudes entre 1.100 y 1.800 msnm, mientras que actividades
agropecuarias más diversificadas, como los cultivos de papa, en ro-
tación con legumbres (frijol, arveja), hortalizas (tomate, cebollas,
zanahoria) y manejo de ganado de leche se encuentran en las áreas
entre 1.800 a 2.600 metros. Existe un área de la región del páramo
de Sonsón (encima de los 1.900 msnm) con fuertes pendientes y
altas limitaciones para la producción agropecuaria. En dicha área
predominan las actividades de extracción de madera del bosque
natural, lo cual es considerado ilegal por la legislación ambiental.
     La región del páramo de Sonsón ha sido reconocida en el con-
texto regional por su riqueza natural, sus extensas áreas forestales
y la cantidad de fuentes hídricas, riqueza paisajística, histórica y
cultural. Sin embargo, a partir de la década de los noventa se in-
crementó la presencia y presión de los grupos armados legales e
ilegales en sus áreas rurales (Ríos, 2007), lo que hizo que la región
dejara de ser ese lugar apreciado para convertirse en un lugar «peli-
groso» y con muchas problemáticas sociales. El bosque natural, que
fue su elemento más valorado, se convirtió en su principal riesgo,
especialmente para la población civil que vivía a sus alrededores.
Las áreas rurales de la región del páramo de Sonsón se transfor-
maron en espacios de disputa entre los grupos armados; además,
el conflicto político-militar de Colombia tomó dimensiones no
imaginadas, lo que generó problemas de desplazamiento forzado,
asesinatos y secuestros en el país y en la región. Otras problemá-

464
              Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




ticas que afectan esta región son la baja inserción de los productos
agropecuarios en los mercados locales y regionales, la deficiente
infraestructura vial, la baja presencia institucional del Estado en
sus áreas rurales y la falta de políticas públicas adecuadas a las ne-
cesidades de sus comunidades (De los Ríos Cardona, 2009).
      El trabajo de campo se desarrolló durante los meses de febrero
y mayo de 2008. Los métodos utilizados fueron esencialmente cua-
litativos: entrevistas semiestructuradas con 22 agricultores, diario
de campo, observación en campo, registro fotográfico y lectura
del paisaje. Igualmente, fueron utilizados el software N-vivo, es-
pecializado en la organización y análisis de datos cualitativos, y el
software Arc-GIS 9.1®, especializado en el procesamiento de infor-
mación geográfica (De los Ríos Cardona, 2009).

     Percepciones de riesgo en los agricultores
     de la región del páramo
     La vocación agropecuaria y de extracción forestal de las áreas
rurales de la región del páramo conduce a que las situaciones de
riesgo percibidas por los agricultores estén relacionadas directa o
indirectamente con tales actividades. Sin embargo, en el trabajo
de campo se observó que la principal situación de riesgo está re-
lacionada con el conflicto político-militar y el desplazamiento
forzado, mientras que los riesgos relacionados con las actividades
agropecuarias aparecen en un segundo plano, a pesar de ser consi-
derados relevantes en las estrategias de reproducción social de los
agricultores. A continuación se discutirán algunos de los princi-
pales riesgos y principales formas de adaptación de los agricultores
de la región del páramo.
     La violencia, como situación de riesgo, va más allá de los im-
pactos que pueda tener sobre las actividades productivas de los
agricultores. Es un problema que permea y afecta a todas las clases
sociales de Colombia, pero que se evidencia con más severidad en
regiones como la estudiada, donde los grupos sociales son más
vulnerables a la presión de los grupos armados «legales» e «ile-
gales», debido a una menor presencia y acción de las instituciones
estatales.
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




     Como es común en la propuesta de Ulrich Beck, él concentra
sus análisis en los riesgos producto de la modernidad, por lo que
no profundiza en la violencia como un riesgo moderno. Sin em-
bargo, este autor discute que muchos de los riesgos son presentados
mediante intervenciones «cosméticas» o reales frente a la opinión
pública, con el propósito de generar un ambiente de seguridad y
bienestar. En el caso del riesgo de la violencia en Colombia, ésta ha
sido la estrategia adoptada por el Gobierno, al presentar una infor-
mación «cosmética» y otra real a los ciudadanos. En este sentido, el
papel de los medios es fundamental como constructores de riesgos
y transmisores de seguridad o inseguridad, a pesar de que los
reales factores de riesgos y la vulnerabilidad de los grupos sociales
no hayan cambiado significativamente.
     El desplazamiento forzado por causa del conflicto armado es
otra de las principales situaciones de riesgo percibidas por los agri-
cultores de la región. El desplazamiento se ha convertido, incluso,
en una forma moderna de cambio en los patrones poblacionales a
nivel regional. En el año de 1964 la población total era de 99.274 per-
sonas, mientras que en 2005 era de 84.698, es decir, en esos 41 años
la población disminuyó un 14,7% aproximadamente. En el año 2005
se desplazaron un total de 5.629 personas y en el 2006, 3.068 (Ríos,
2007); de esta manera, la disminución significativa de la población en
la región se explica, en gran medida, por los problemas de violencia
y desplazamiento. Para los agricultores, esta situación de riesgo se
torna más evidente cuando ven afectados sus sistemas productivos:
            Yo pienso cuando cultivo alguna cosa y como eso sí lo ha su-
      frido este municipio. Es que cuando uno menos piensa hay que
      desocupar la vereda. Es que nosotros en tantos años por aquí ya
      vivimos muchas cosas. Usted tener, supongamos, tener una cosecha
      de café bien bonita, porque es que el café o usted lo coge o él se cae,
      o usted tener un cultivo de frijol ya casi listo para cosecharlo, eso no
      da espera. Es que nosotros ya vivimos eso. Cuando menos piensa le
      llega a usted el mensaje que tiene que desocupar la vereda, hombre,
      es muy triste para tener que dejar todas las cosas. Entonces eso es lo
      que hay veces lo pone a uno a pensar. (Agricultor cafetero, 46 años,
      municipio de Argelia)

466
              Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




      Las zonas caracterizadas por una pobreza estructural, vio-
lencia política y crisis económica, como es el caso de la región del
páramo de Sonsón, ven afectada drásticamente la posesión del
activo productivo, el activo social y el capital humano, alterando
su vulnerabilidad. «Ante tal situación las familias desarrollan es-
trategias que les permitan adaptarse a ese nuevo contexto. Entre
ellas se identifica el desplazamiento o la resistencia en la zona de
origen» (Velazco, 2001: 7). De esta manera, tanto el desplazamiento
como el no desplazamiento son formas de adaptación a situaciones
de riesgo generadas por el conflicto armado.
      En relación con la percepción de riesgos asociados a las acti-
vidades productivas, los agricultores del páramo perciben riesgos
como:
   1) La extracción ilegal de madera. Esta actividad, más allá de
      ser practicada históricamente por las comunidades rurales,
      puede ser interpretada como una respuesta o estrategia adap-
      tativa a la falta de oportunidades y alternativas productivas.
      La dependencia de los elementos del bosque aumenta paula-
      tinamente en la medida que aumenta la vulnerabilidad social,
      implicando menor capacidad de adaptación a los factores de
      riesgo. La posibilidad de crecimiento económico a partir de
      la extracción de madera es muy baja, ya que se trata de tareas
      que no posibilitan la capitalización de los agricultores debido
      a la baja rentabilidad; igualmente les limita la realización de
      actividades agrícolas, inclusive las de subsistencia, lo que se
      refleja en la compra de prácticamente todos los productos de
      la canasta familiar en el mercado local. En relación con la per-
      cepción de riesgo derivada de la extracción, los agricultores
      consideran que su actividad no afecta el medio natural, ya que
      siempre han intervenido el bosque y este les sigue ofreciendo
      lo que necesitan de él. El tema central es que sobre estos in-
      dividuos extractores se ha construido todo un sistema de
      opresión y señalamiento, debido a que son los grupos sociales
      más vulnerables de la sociedad local, y son juzgados por las
      clases sociales y políticas superiores como los responsables de
      los problemas ambientales en la región del páramo. Douglas y
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




     Wildavsky (1982) argumentan que el punto de vista del poder
     político central es que las clases sociales inferiores son moral y
     físicamente destructoras (afectan la naturaleza), por lo tanto,
     el poder político crea medios de separación (segregación), por
     ejemplo, a través de la legislación ambiental, para castigarlas
     por algunas actividades que realizan, situación que es experi-
     mentada por los individuos que extraen madera en la región.
  2) La utilización de agroquímicos. Los agricultores perciben que
     la utilización de agroquímicos es un factor de riesgo para su
     salud, para la pérdida de calidad del medio natural e, igual-
     mente, es un factor de riesgo económico, ya que los precios
     aumentan constantemente; además son variaciones que se
     salen del control de los agricultores, incluso, algunas veces,
     del propio Estado colombiano. En general, los agricultores se
     sienten altamente vulnerables y sin ninguna alternativa de
     respuesta al incremento continuo en los precios de los agro-
     químicos, debido a que ellos tienen una demanda económica y
     del mercado por lo que deben buscar la máxima producción in-
     dependientemente de los medios utilizados. La sociedad en ge-
     neral tiende a culpar a los agricultores por la contaminación de
     las aguas y los suelos, así como por la producción agrícola con
     insumos químicos, sin tener en cuenta la cantidad de factores
     sociales y económicos que están detrás de esta utilización.
  3) El clima y cambios climáticos. El cambio climático es una si-
     tuación de riesgo de carácter secundario para los agricultores
     del área de estudio, teniendo en cuenta que en su cotidianidad
     existen otra serie de riesgos más perceptibles y de mayor in-
     fluencia en sus actividades productivas. Por otro lado, las
     percepciones de riesgo frente al clima son variables, además,
     dependen del tipo de relación que los agricultores tienen con
     los recursos naturales, así como con el grado de dependencia
     o inserción en los mercados locales y regionales, y con el tipo
     de inversión realizada en las actividades productivas; es decir,
     la percepción de riesgo climático puede ser totalmente dife-
     rente entre un agricultor cafetero y un extractor de madera.
     A pesar de haber diferencias en las percepciones de riesgo

468
              Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




    frente al cambio en el clima local, los agricultores coinciden
    en que en años anteriores tenían mayor capacidad de pro-
    gramar su calendario agrícola de acuerdo con la variabilidad
    de los periodos de lluvia (invierno) o periodos secos (verano),
    pero, actualmente, el clima es muy incierto, incrementando el
    riesgo de pérdida de cultivos e inversiones agrícolas; además,
    los agricultores manifiestan tener poca capacidad de respuesta
    frente a este tipo de incertidumbres.

     Formas de adaptación a riesgos en la región del páramo
     Los factores y situaciones de riesgo se presentan en diferentes
niveles: global (incremento del precio de los agroquímicos, cambio
climático), nacional (violencia, legislación ambiental) y local (poca
disponibilidad de mano de obra y de dinero, mal estado de las
vías), lo que dificulta la capacidad de respuesta y adaptación de
los agricultores. De la misma manera, la desestructuración de los
grupos sociales de la región del páramo de Sonsón, producto de los
problemas de violencia, es otro factor limitante para responder y
adaptarse a las situaciones de riesgo. Por lo tanto, se encontró que
esos agricultores y grupos sociales tienen cierta capacidad de res-
puesta frente a los riesgos de escala local, pero frente a los riesgos
de nivel superior (nacional y global) tienen limitada o casi nula
capacidad de respuesta y adaptación. A continuación se discuten
algunas formas de adaptación a riesgos locales en la región del
páramo de Sonsón.
     La pobreza material de muchos de los agricultores de la región
del páramo de Sonsón, representada en la baja disponibilidad de
dinero y acceso limitado a los bienes de consumo, caracterizada
por Beck (2006) como una situación de «miseria material», hace
que los agricultores atribuyan un valor superlativo a los elementos
del medio natural y los identifiquen como su principal bien ma-
terial. El bosque natural cumple un papel importante como pro-
tector de las fuentes de agua y como fuente de energía (leña) y
madera para las diferentes construcciones rurales. La utilización
de los productos del bosque no es solo una respuesta a la baja dis-
ponibilidad de dinero, es también una condición natural de esos
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




grupos sociales, los cuales siempre han tenido una relación directa
con dichos elementos.
     Otra forma de adaptación local es la participación de todos los
miembros del grupo familiar en las tareas de la propiedad rural.
El trabajo conjunto es una forma de adaptación de esos grupos
sociales a la incapacidad de contratar mano de obra externa. Los
más jóvenes participan en las actividades que no generan ingresos
económicos, como recoger agua y leña, cuidar los animales domés-
ticos y trabajar en la huerta familiar. Las mujeres también ayudan
en estas actividades, además de preparar los alimentos y en al-
gunos casos en la recolección de la cosecha. Igualmente, las mu-
jeres tienen un papel destacado en la representación de la familia
en las actividades comunitarias.
     La incertidumbre asociada al cambio en las condiciones cli-
máticas se refleja en la incapacidad de los agricultores para res-
ponder a dichos cambios climáticos inciertos e inesperados. Según
los agricultores de la región del páramo de Sonsón, el único modo
de lidiar con los cambios del clima es incrementando la cantidad
y frecuencia de las aplicaciones de productos químicos para el
control de plagas y enfermedades en los cultivos, aumentando con-
secuentemente los problemas de contaminación ambiental.

      Conclusión
     El capítulo presentó una propuesta analítico-metodológica
para el análisis de riesgos socioambientales en contextos locales,
tomando las teorías de Mary Douglas y Ulrich Beck como eje del
análisis; igualmente, presentó un estudio de caso para aplicar el
esquema formulado. Se considera que las teorías utilizadas son
pertinentes para la realización del estudio, especialmente la teoría
cultural de los riesgos de Mary Douglas, que permite la com-
prensión de los factores culturales e históricos relacionados con las
percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales,
mientras que la teoría de la sociedad del riesgo de Ulrich Beck
parece tener mejor aplicabilidad en el análisis de algunos riesgos
de características globales, como el cambio climático, el uso de
agroquímicos, el incremento de la pobreza, etc.

470
              Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




      Los enfoques teóricos de Douglas y Beck causaron gran im-
pacto en la sociedad y en la academia modernas, pero se han iden-
tificado falencias en relación con su aplicabilidad, por lo tanto, fue
necesario apoyarse en otros conceptos y métodos de investigación
como los de Gerhardt (2003) y Raynaut (2006) para construir un
mejor esquema analítico.
      El estudio de caso presentado sirvió para ratificar la validez
del esquema analítico propuesto en la investigación, así como para
conocer las características y problemáticas de las comunidades ru-
rales de la región del páramo de Sonsón. Sin embargo, deben reali-
zarse otros estudios para la comprobación/aplicación empírica del
cuadro teórico-metodológico adoptado en esta investigación.
      El capítulo no toma el cambio climático como su eje articu-
lador, sin embargo, durante todo el texto se resalta la utilidad que
tiene el método y análisis propuestos para examinar los aspectos
asociados al cambio climático a una escala local, como es el caso de
los pequeños agricultores de los Andes colombianos.




Referencias
  Abreu, L. S. de. A construção da relação social com o meio ambiente entre
       agricultores familiares da Mata Atlântica brasileira. Jaguariúna, São
       Paulo: Embrapa, 2005.
  Acosta, V. «El riesgo como construcción social y la construcción social
       del riesgo». Desacatos. 19 (2005): 11-24.
  Adger, N., and M. Kelly. «Social Vulnerability to Climate Change and the
       Architecture of Entitlements». Mitigation Adaptation Strategies for
       Global Change. 4 (1999): 253–266.
  Beck, U. Risk Society: Towards a New Modernity. London: Sage, 1992.
  Beck, U. «A reinvenção da política: rumo a uma teoria da modernização
       reflexiva». Modernização reflexiva. Orgs. U. Beck, A. Giddens e S.
       Lash. São Paulo: UNESP, 1995.
  Beck, U. La sociedad del riesgo. Barcelona: Paidós Ibérica, 2006.
  Castaño-Uribe, C. «El hombre y el continuum del Páramo». El Páramo:
       ecosistema de alta montaña. Bogotá: Ecoan, 1996.
Juan Camilo de los Ríos Cardona y Jalcione Almeida




   Cornare - Corporación Autónoma Regional de los Ríos Negro y Nare.
        Acuerdo 038 de 1995: Por el cual se declara un área de manejo especial
        el páramo de los municipios de Sonsón, Nariño, Argelia y Abejorral.
        El Santuario (Antioquia): Cornare, 1995.
   Cornare - Corporación Autónoma Regional de los ríos Negro y Nare. Plan
        de gestión ambiental regional. Por un Oriente Antioqueño equitativo,
        desarrollado y más limpio. El Santuario (Antioquia): Cornare, 2003.
   DANE - Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas. Censo
        general 2005. Nivel Nacional. 2005 <www.dane.gov.co/files/prensa/
        comunicados/cp_comite_censo2005.pdf>.
   De los Ríos Cardona, J. C. «Percepções e formas de adaptação a riscos
        socioambientais na Região do Páramo». Dissertação de Mestrado,
        Curso de Pós-Graduação em Desenvolvimento Rural, Universidade
        Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009.
   Douglas, M. La aceptabilidad del riesgo según las ciencias sociales.
        Barcelona: Editorial Paidós, 1996.
   Douglas, M. and A. Wildavsky. Risk and Culture: An Essay on the
        Selection of Technological and Environmental Dangers. London:
        University of California Press, 1982.
   Gerhardt, T. «Situações de vida, pobreza e saúde: estratégias alimentares
        e práticas sociais no meio urbano». Ciência e saúde coletiva, 8.3
        (2003): 713-726.
   Giddens, A. As consequências da modernidade. São Paulo: UNESP, 1991.
   Guivant, J. «A teoria da sociedade do risco de Ulrich Beck: entre o
        diagnóstico e a Profecia». Revista Estudos Sociedade e Agricultura.
        16 (2001): 95-112.
   Hannigan, J. Sociologia ambiental. A formação de uma perspectiva social.
        Lisboa: Instituto Piaget, 1995.
   Larrère, C. e R. Larrère. Do bom uso da Natureza. Para uma filosofia do
        meio ambiente. Lisboa: Instituto Piaget, 1997.
   Menasche, R. «Os grãos da discórdia e o risco à mesa: um estudo
        antropológico das representações sociais sobre cultivos e alimentos
        transgênicos no Rio Grande do Sul». Tese de doutorado, Programa
        de Pós-Graduação em Antropologia Social, Instituto de Filosofia
        e Ciências Humanas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
        Porto Alegre, 2002.


472
             Percepciones y formas de adaptación a riesgos socioambientales...




Nelson, D. and T. Finan. Persistent Vulnerability and Ironic Adaptation:
     The (False) Security of Drought in Ceará, Brazil. Norwich, UK:
     Tyndall Centre for Climate Change Research, University of East
     Anglia, 2007.
Pérez, J. Manejo del ambiente y riesgos ambientales en la región fresera
     del estado de México. Málaga (España): Biblioteca virtual de
     economía, derecho y ciencias sociales. 2006 <www.eumed.net/
     libros/2007a/235/indice.htm>.
Raynaut, C. «Interfaces entre a antropologia e a saúde: em busca de
     novas abordagens conceituais». Revista Gaúcha de Enfermagem. 27.2
     (2006):149-165.
Ríos, B. «Tendencias del desarrollo territorial rural en el período
     2002-2006 en la zona del suroriente antioqueño». Trabajo de grado
     Maestría en Desarrollo Rural, Pontificia Universidad Javeriana,
     Bogotá.
Slovic, P. «Risk Perception». Science. 236 (1987): 280-285.
Tompkins, E. L. and N. Adger. «Does Adaptive Management of Natural
     Resources Enhance Resilience to Climate Change?». Ecology and
     Society. 9.2 (2004): Art. 10.
Tucker, C. M., H. Eakin, and E. J. Castellanos. «Perceptions of risk and
     adaptation: Coffee producers, market shocks, and extreme weather
     in Central America and Mexico». Global Environmental Change. 20
     (2004): 23–32.
Velazco, J. Familia campesina y mercados en contextos de crisis económica
     y violencia política en el Perú: el caso de Cajamarca y Ayacucho.
     Informe final del concurso: Globalización, transformaciones en
     la economía rural y movimientos sociales agrarios. Programa
     Regional de Becas Clacso, 2001 <http://bibliotecavirtual.clacso.org.
     ar/ar/libros/becas/2000/velazco.pdf>.
Wilkinson, I. «Social Theories of Risk Perception: At Once Indispensable
     and Sufficient». Current Sociology. 49.1 (2001): 1-22.
CLIMA Y POLÍTICA
         Políticas globales del cambio climático:
          nuevas geopolíticas del conocimiento
           y sus efectos en territorios indígenas


                                                           Astrid Ulloa
                              Profesora asociada, Departamento de Geografía

                                           Universidad Nacional de Colombia




    Introducción
En Colombia, los pueblos indígenas demandan la autode-
terminación y la autonomía territorial y de gobierno como con-
diciones básicas para su reconocimiento como pueblos. Este
reconocimiento se refleja en tres escenarios políticos —transna-
cional, nacional y local—, en los que paralelamente se relacionan
procesos específicos en torno a recursos naturales y control terri-
torial, dando lugar a la presencia internacional, al reconocimiento-
desconocimiento de las ciudadanías nacionales plurales y a la
imposición local de soberanías de hecho.
     En este texto me centraré en el ámbito transnacional, dado
que se han generado procesos ambientales y de reconocimiento
de los derechos de los pueblos indígenas, que al tiempo que los
posicionan como actores políticos importantes, articulan sus te-
rritorios y recursos a escenarios que reconfiguran las dinámicas
indígenas locales. Actualmente, las transformaciones climáticas
presentan nuevos matices que introducen en escenarios de trans-
nacionalización de la naturaleza tanto a los pueblos indígenas, a
través de su incorporación en los mercados verdes y servicios am-
bientales (sumideros de carbono, proyectos de reforestación) como

                                                                       477
Astrid Ulloa




a los territorios, mediante la mercantilización del clima. En este
sentido, opera una ecogubernamentalidad climática transnacional,
que vincula lo local con lo global y que incide en los territorios
indígenas.
     Estas situaciones plantean la autonomía indígena como un
proceso complejo que trasciende los reconocimientos legales, na-
cionales y supranacionales, y que se articula con fuerzas locales,
regionales, nacionales y transnacionales que hacen que dicha
autonomía deba ser entendida dentro de negociaciones y cir-
cunstancias particulares con los diversos actores tanto locales y
nacionales como transnacionales. En esos contextos, la autonomía
es un proceso de reconfiguración y confrontación frente a diversos
actores, lo que lleva a pensarla en relación con procesos políticos
particulares, en este caso en torno a la naturaleza, y a entenderla
bajo circunstancias específicas y con implicaciones políticas dife-
renciales. Así mismo, las fronteras conceptuales, políticas, territo-
riales y ambientales están en permanente reconfiguración y afectan
las demandas de autonomía de los pueblos indígenas. En particular,
en lo transnacional ambiental, políticas y programas ambientales
—específicamente de cambio climático— desvinculan territorios y
representaciones, y articulan territorios con programas y conoci-
mientos globales.
     Para desarrollar el argumento anteriormente expuesto, el texto
se dividirá en los siguientes apartes: el primero revisará el concepto
de autonomía relacional indígena, en torno a los escenarios trans-
nacionales. Posteriormente se discutirán las políticas globales del
cambio climático y los efectos en los procesos ambientales locales,
en especial los relacionados con territorios y conocimientos. Final-
mente, se considerarán las estrategias indígenas de articulación o
confrontación con dichos escenarios climáticos, al reflexionar sobre
las epistemologías locales frente al cambio climático.

      Autonomía relacional indígena:
      negociaciones locales-globales
     Para entender las relaciones de los pueblos indígenas con los
tres escenarios propuestos (transnacional, nacional y local) y las

478
   Políticas globales del cambio climático: nuevas geopolíticas del conocimiento...




implicaciones para sus dinámicas autonómicas y territoriales, es
necesario describir cada uno de estos entornos. En lo local, hay
actores (guerrillas y autodefensas) que inciden de diversas ma-
neras en la toma de decisiones y en el desarrollo de acciones en los
territorios indígenas. En lo nacional, a las instituciones guberna-
mentales que han planteado procesos de concertación sobre auto-
nomía y participación de los pueblos indígenas, les ha resultado
difícil incorporar en la realidad y a nivel práctico estos recono-
cimientos dentro de las relaciones políticas y la implementación
de programas. Paralelamente, se han dado procesos que no consi-
deran los derechos de los pueblos indígenas, por lo tanto, hay una
dinámica de reconocimiento-desconocimiento de las ciudadanías
nacionales plurales. Finalmente, en el ámbito transnacional se han
generado procesos ambientales y de reconocimiento de los de-
rechos de los pueblos indígenas, que si bien los posicionan como
actores políticos importantes, articulan sus territorios y recursos
a escenarios transnacionales, lo que a su vez reconfigura las diná-
micas indígenas locales.
     En estos tres escenarios, los pueblos indígenas han generado
diversos procesos autonómicos, o autonomías en ejercicio, relacio-
nados con el control territorial, el gobierno propio, la jurisdicción
indígena, el manejo ambiental y la soberanía alimentaria, entre
otros. Ejemplo de estos procesos son: las guardias indígenas y la
consolidación de autoridades locales en procesos de control terri-
torial, que permiten crear estrategias locales de confrontación a
las intervenciones externas, tales como proyectos de extracción o
apropiación de recursos naturales; las propuestas de vida o planes
de vida, los cuales plantean su visión de futuro y desarrollo acorde
con sus necesidades y prácticas culturales; la implementación de
sistemas jurídicos indígenas con autoridades judiciales, institu-
ciones, normas, procedimientos e instancias propios; el control de
los recursos naturales y de la soberanía alimentaria, que implican
el manejo ambiental autónomo; propuestas articuladas a procesos
colectivos y a dinámicas de interrelación entre varios pueblos y/o
que trascienden las fronteras nacionales (para un desarrollo más
amplio, véase Ulloa, 2010b y 2011).

                                                                               479
Astrid Ulloa




     No obstante, los pueblos indígenas pierden control territorial
debido a presiones ejercidas por paramilitares, guerrillas y aun
por el Estado. De igual manera, en aras del reconocimiento, deben
ajustarse a los planes de desarrollo nacionales y a las lógicas del
desarrollo en cuanto a planificación, conocimientos expertos y me-
joramiento de condiciones de vida, y cambio de prácticas produc-
tivas. Asimismo, el derecho a sus sistemas jurídicos supone analizar
las implicaciones de los derechos individuales versus los derechos
colectivos, y de los nuevos procesos nacionales en torno a leyes que
los afectan. Finalmente, sus territorios y entornos naturales están
en la mira de proyectos nacionales y transnacionales, que buscan
la explotación y extracción de recursos para circuitos económicos
transnacionales y que son espacios de implementación de políticas
ambientales globales. Con el cambio climático, tanto los pueblos
indígenas como los territorios son introducidos en escenarios de
transnacionalización de la naturaleza inéditos;los primeros, a
través de su incorporación en los mercados verdes y servicios am-
bientales (sumideros de carbono, proyectos de reforestación) y los
segundos, mediante la mercantilización del clima.
     Estas situaciones se tornan en desafíos permanentes que im-
plican nuevas relaciones, alianzas y conflictos para los pueblos in-
dígenas y que generan, por un lado, procesos de reconocimiento
parcial e instrumental y, por otro, una gobernabilidad parcial y
limitada sobre sus territorios. Estos procesos exigen a los pueblos
indígenas la permanente creación de estrategias de construcción de
alianzas, reconsideración de procesos externos y reconfiguración
de procesos internos para establecer negociaciones y relaciones con
otros actores sociales, provocando una autonomía relacional in-
dígena pensada como diversidad de procesos parciales y situados,
en los cuales dicha autonomía debe ser entendida bajo circuns-
tancias específicas y con implicaciones políticas particulares, mas
no como una condición permanente. El análisis de dichos procesos
es imprescindible, dado que son la base para el ejercicio de una auto-
nomía plena por parte de los pueblos indígenas. La autonomía rela-
cional indígena debe ser entendida como la capacidad de los pueblos
indígenas para ejercer autodeterminación y gobernabilidad en sus

480
   Políticas globales del cambio climático: nuevas geopolíticas del conocimiento...




territorios a partir de las relaciones, negociaciones, confrontación y
participación que tienen que establecer con el Estado y diversos ac-
tores locales, nacionales y transnacionales en la búsqueda de reco-
nocimiento e implementación de su autonomía política y territorial,
aun cuando retomen políticas o procesos estatales o transnacio-
nales para su consolidación. Una autonomía relacional indígena,
como conjunto de procesos parciales y situados, debe ser entendida
bajo circunstancias específicas y con implicaciones políticas parti-
culares. En estos contextos, las fronteras conceptuales, políticas y
territoriales están en permanente reconfiguración y afectan las de-
mandas de autonomía de los pueblos indígenas en Colombia.

     Políticas climáticas globales:
     ecogubernamentalidad transnacional
     y geopolíticas del conocimiento
     En el ámbito transnacional, opera una ecogubernamentalidad
climática (Foucault, 1991 y 1999; Ulloa, 2004, 2005, 2010, 2008 y
2010a) que articula lo local con lo global y que incide en los terri-
torios y autonomías indígenas, dado que conlleva nuevos procesos
de desterritorialización/territorialización, que reconfiguran las re-
laciones entre lo transnacional y lo local en relación con el cambio
climático. Asimismo, implican una geopolítica del conocimiento,
que revierte las prácticas políticas en torno a los procesos ambien-
tales y las aperturas conceptuales que se venían dando en décadas
anteriores, y que habían permitido un pensamiento fronterizo, para
consolidar una nueva colonialidad centrada en las estrategias y en
los poderes globales, que expanden nuevamente una sola visión de
conocimientos. En la consolidación de una ecogubernamentalidad
climática articulada con una nueva geopolítica del conocimiento,
los pueblos indígenas no están incluidos. De igual manera, con el
fin de reducir el impacto de las transformaciones climáticas se pro-
ponen acciones para la adaptación, pero no se establecen acuerdos
ni espacios de discusión con las comunidades locales ni con los
pueblos indígenas, quedando por fuera sus concepciones sobre la
naturaleza y el clima, así como las formas de relación con estos. Sin
embargo, las propuestas de los pueblos indígenas han evidenciado

                                                                               481
Astrid Ulloa




la existencia de otros conocimientos frente al cambio climático, un
pensamiento fronterizo, el cual expresa lógicas diversas en relación
con la naturaleza, que han generado procesos diferenciados de uso
y apropiación de los recursos, confrontando dichas geopolíticas. A
continuación se desarrollarán los aspectos mencionados.

      Desterritorialización/territorialización
      El surgimiento del discurso en torno al cambio climático como
problema global consolida una formación discursiva, que construye
maneras específicas para hablar, genera estrategias para actuar o
prácticas tecnopolíticas y desarrolla programas (implementación
de acciones territoriales, propuestas tecnológicas y proyección
de indicadores y escenarios) específicos alrededor del planeta, a
los cuales se deben acoger los países firmantes del Protocolo de
Kyoto (PK). Consecuentemente, emergió una manera específica
para pensar acerca del cambio climático, la cual se expresa en di-
ferentes prácticas y conductas, como la mitigación, Mecanismo de
Desarrollo Limpio (MDL), adaptación, calentamiento global, gases
de efecto invernadero (GEI), pronósticos del clima, Reducción de
las Emisiones de la Deforestación y la Degradación Forestal (REDD
por sus siglas en inglés), riesgos y vulnerabilidad climática. Adi-
cionalmente se revalorizan conocimientos expertos: Panel Inter-
gubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC por
sus siglas en inglés), ingeniería forestal, climatología, consultorías
de mercados en torno a la reducción certificada de emisiones (CER
por sus siglas en inglés) y tecnologías limpias; textos: información
acerca del calentamiento global, reportes y glosarios del IPCC ;
tecnologías: modelos climáticos, escenarios futuros, energías eó-
lica, eléctrica y nuclear; políticas (PK); programas de seguimiento
y evaluación de vulnerabilidad y adaptación de poblaciones, eco-
sistemas y recursos; objetos: productos ecoeficientes y climática-
mente amigables, y biocombustibles; representaciones: la película
Una verdad incómoda, de Al Gore, la imagen del efecto inverna-
dero, los osos polares flotando y hielo desprendiéndose; y sujetos:
gente tecnológicamente adaptada, elementos todos que comparten
el mismo discurso y pertenecen a la misma formación discursiva.

482
   Políticas globales del cambio climático: nuevas geopolíticas del conocimiento...




     En esta visión global, los actores principales son: los países
desarrollados que tienen que reducir la contaminación de sus in-
dustrias; los países en desarrollo que no tienen que reducir sus
emisiones, pero que sí pueden ayudar a reducir las consecuencias
de los GEI; las instituciones multilaterales que están interesadas en
desarrollar acciones globales frente al cambio climático; las institu-
ciones financiadoras, específicamente el Banco Mundial, que tiene
fondos (prototipo de carbono, biocarbono para el desarrollo comu-
nitario, tecnología limpia, facilitación de la inversión forestal, y el
piloto de adaptación) para proyectos sobre PK y MDL y adaptación,
y que da los lineamientos para la implementación de los procesos;
las corporaciones nacionales e internacionales interesadas en en-
contrar estrategias para la reducción de la contaminación de sus
propias industrias; y los grupos de expertos tanto en el clima
como en el desarrollo de mecanismos eficientes y económicamente
viables. Al centrarse en ciertos actores transnacionales se consolida
una ecogubernamentalidad en torno al cambio climático.
     Las acciones acerca de la ecogubernamentalidad climática se
han centrado en una racionalidad particular en torno a la natu-
raleza y el desarrollo (sumideros, reducciones de GEI) y en una
lógica económica, como una nueva mercancía global en el mercado
internacional de reducción de emisiones, fundamentado en la con-
tabilización certificada de las emisiones de GEI evitadas y en la
comercialización de estas a través de los CER . Estas estrategias se
conciben como una oportunidad para confrontar el cambio cli-
mático y proteger el medio ambiente y, a la vez, como una opor-
tunidad económica para generar beneficios sociales. No obstante,
por ser tan novedosas y responder a una lógica primordialmente
económica, algunas instituciones, organizaciones no gubernamen-
tales (ONG) y pueblos indígenas se plantean muchas dudas sobre su
efectividad para controlar las transformaciones ambientales.
     Al surgir la ecogubernamentalidad climática operan dos pro-
cesos: desterritorialización/territorialización, donde hay terri-
torios que se anclan con ideas de lo que se debe hacer o cómo se
debe actuar en ellos. Es el caso de los países en desarrollado, que
deben adaptarse y a los que hay que «ayudar» a través de transfe-

                                                                               483
Astrid Ulloa




rencia de tecnología y de repensar su desarrollo, lo cual se discute
como un problema de equidad. De acuerdo con Gupta y Fergusson
(2008: 249), cuando los lugares se fijan a diferencias establecidas,
«la “diferencia” que se impone a los lugares es una parte integral del
sistema global de dominación». Por otro lado, se reterritorializan
otros espacios y se construyen distancias conceptuales en torno a
la producción de conocimientos entre países Anexo I (países de-
sarrollados y con economías en transición) y no Anexo I (países
en desarrollo). Se construyen territorios diferenciados, de acuerdo
con el papel que cumplen en el proceso de emisión de GEI, y se
reconfiguran los territorios, no por sus procesos económicos, cul-
turales, sociales ni políticos, sino por el potencial de reducción o de
absorción de GEI y de implementación de proyectos MDL.

      Presencias/ausencias de otros saberes
      Por otro lado, se construye una distribución geoepistemoló-
gica, en donde otros conocimientos quedan invisibilizados y se
posicionan conocimientos/tecnologías en lugares específicos. Los
pueblos indígenas plantean su exclusión de las discusiones sobre
el cambio climático debido a la adopción de una visión única de
desarrollo y naturaleza; la ausencia de análisis histórico en torno a
las causas del cambio climático; la inequidad y las relaciones des-
iguales de poder, y la no inclusión de otras perspectivas culturales
ni de género. Los efectos del cambio climático para los pueblos
indígenas se manifiestan en dos niveles: las secuelas ambientales
específicas en sus territorios, y las implicaciones de la formación
discursiva y de la ecogubernamentalidad en las representaciones, po-
líticas, condiciones de autonomía y espacios de participación indí-
gena.
      Estos procesos afectan las relaciones sociales y simbólicas,
colectivas e individuales de los indígenas con sus territorios y la
naturaleza. Por otro lado, los pueblos indígenas consideran que las
medidas globales no incluyen sus expectativas ni propuestas. Dichas
medidas no contemplan las diversas concepciones culturales ni las
realidades ambientales locales; tampoco concretan estrategias para
enfrentar las consecuencias de los acelerados cambios ambientales

484
   Políticas globales del cambio climático: nuevas geopolíticas del conocimiento...




que viven estas comunidades, ni la disminución de sus posibilidades
de acceso y manejo de recursos, lo que compromete sus territorios,
su soberanía alimentaria y su continuidad cultural y física.

     Geopolítica del conocimiento climático
      De esta manera, el cambio climático se está consolidando
como una de las verdades modernas que organiza la reproducción
y continuación de la vida humana y no humana, apuntalando una
ecogubernamentalidad climática articulada con una nueva geopo-
lítica del conocimiento. Si bien dentro del IPCC hay científicos de
todas partes del mundo, las decisiones gubernamentales dependen
de los procesos de negociación y de la incidencia en las conferencias
de las partes (COP por sus siglas en inglés), donde los países en vías
de desarrollo entran a negociar en desigualdad de condiciones (por
el número de miembros en las delegaciones, el conocimiento tec-
nológico o la capacidad de negociación). El IPCC se articula con
los gobiernos y expertos designados por estos para aprobar sus in-
formes. Otros procesos paralelos ocurren en las redes de expertos
internacionales, por ejemplo, los liderados por la International
Alliance of Research Institutes (IRU) en Copenhague, que hicieron
recomendaciones a los políticos reunidos en la COP 15, en la misma
ciudad, en diciembre del 2009.
      En este sentido, el cambio climático nos sumerge nuevamente
en una colonialidad del poder (saber) (Quijano, 1992), proceso si-
milar al planteado por Houghton (2008) en relación con las ac-
tuales dinámicas globales de las corporaciones transnacionales
en torno a recursos estratégicos, en las que se practica una apro-
piación simbólica de los territorios. Un ejemplo de esto son los pro-
yectos de MDL , los cuales, al ser implementados por corporaciones
o países desarrollados, pueden ubicarse en países en desarrollo. En
el caso de los MDL forestales se pueden financiar plantaciones en
territorios propiedad de pobladores locales, pero donde simbólica-
mente su productividad, a través de CER, es de los financiadores,
dado que se establecen acuerdos para su venta. Así, se puede dar
un control territorial por décadas (hasta treinta años) y una apro-



                                                                               485
Astrid Ulloa




piación de sus recursos naturales, aunque no se afecte la propiedad
de dicho territorio.
     Del mismo modo, las cartografías de la adaptación (mapas
con la evidencia del cambio climático, en los que se espacializan
los efectos por zonas de aumento de temperatura, retroceso de los
glaciares o reducción de lluvias, entre otras), los escenarios futuros
de cambio climático, en los que se señalan las zonas de riesgo que
requieren intervención y monitoreo, y las zonas con nuevas defi-
niciones de uso de la tierra son la proyección de reconfiguraciones
territoriales, de nuevos órdenes de control y apropiación terri-
torial. De esta manera, se visibilizan/invisibilizan espacialidades,
creando prioridades territoriales y desconociendo otras. Se cons-
truye la noción de un territorio global por encima de los territorios
locales, dado que estos se asocian a los grandes efectos del cambio
climático global, a los aportes que pueden recibir para mitigarlo
y/o a las migraciones climáticas que se pueden generar, pero no con
propuestas específicas ni con saberes locales como opciones frente
a las transformaciones ambientales.
     La ecogubernamentalidad climática está articulada con una
nueva geopolítica del conocimiento (conocimiento y colonialidad) en
términos de Mignolo, quien plantea «la relación entre las locaciones
geohistóricas y la producción del conocimiento» (2003: 159). Con la
ecogubernamentalidad en torno al cambio climático se reconfigura
dicha geopolítica del conocimiento y vuelve a estar centrada en los
países desarrollados, los cuales plantean la necesidad de un nuevo
orden en la producción de conocimientos sobre el cambio climático,
relacionado con la redimensión de lo económico (mercancías en
torno a la reducción/absorción de los GEI), nuevas tecnologías eco-
eficientes (eólica, nuclear, eléctrica) y el control territorial para de-
tectar las amenazas y la vulnerabilidad, y generar las estrategias
que confronten el cambio climático en el ámbito global.
     La geopolítica del conocimiento climático espacializa los
efectos, los escenarios futuros y las propuestas para mitigar y
adaptarse al cambio climático, generando unas nuevas territoria-
lizaciones/desterritorializaciones. En las representaciones sobre
el cambio climático, los mapas —entendidos como «un producto

486
   Políticas globales del cambio climático: nuevas geopolíticas del conocimiento...




cultural, situado geopolíticamente y enunciado epistémicamente
desde el poder» (Montoya, 2007: 165-166)— permiten visualizar
las nuevas configuraciones territoriales al proyectar los efectos
de, por ejemplo, el calentamiento a través de escenarios futuros,
cuyas proyecciones se vuelven la base de reconfiguraciones de la
intervención, apropiación y uso de los territorios. En esta nueva
ecogubernamentalidad climática son básicas las tecnologías de
vigilancia, dado que se requiere una intervención global, pues en
razón de criterios como riesgos ambientales, pérdida de biodiver-
sidad o de potencial productivo, y amenazas de enfermedades o de-
sastres naturales se reconfigura la cartografía global y se repiensan
las relaciones internacionales en términos de la definición de lu-
gares para intervenir.
     La relación entre localización geográfica y producción de co-
nocimiento es evidente a través de la generación de tecnologías
eficientes, información de riesgos especializada, vulnerabilidad y
adaptación, ubicadas en países específicos, lo que los convierte en
exportadores e implementadores de nuevas mercancías asociadas
al cambio climático, por ejemplo, proyectos MDL y, asimismo,
permite la expansión de procesos académicos y prácticas disci-
plinarias en torno al cambio climático. Es decir, se construye una
distribución geoepistemológica, en donde otros conocimientos
quedan invisibilizados. En este sentido, el cambio climático nos
sumerge nuevamente en una colonialidad del poder (saber).
     El efecto es la consolidación de una visión surgida del conoci-
miento experto de las universidades de países desarrollados, donde
se establece desde el qué hacer y el cómo resolver los problemas
del cambio climático hasta cuáles son las opciones políticas. Así
se reconfiguran las geopolíticas del conocimiento centradas en la
producción y legitimidad de los expertos. El cambio climático trae
un resurgimiento de lo que Mignolo plantea como «la ecuación
entre el lugar geográfico y la teoría (al igual que la producción
tecnológica de conocimientos), está relacionada con la ecuación
moderna entre tiempo y teoría (y producción tecnológica de cono-
cimientos)» (2000: 4).



                                                                               487
Astrid Ulloa




      Igualmente, hay ausencia de conocimientos locales y sentidos
de lugar, dado que conocimientos, subjetividades, identidades y
prácticas en torno a la naturaleza y sus transformaciones especí-
ficas y en lugares particulares, no son situados en igualdad de con-
diciones. Estas presencias/ausencias generan reconfiguraciones de
las geopolíticas del conocimiento, al priorizar ciertos países como
emisores de soluciones ecoeficientes ante el cambio climático
(Unión Europea, Estados Unidos, Canadá), y a otros como recep-
tores, por sus riesgos, su proceso económico o rol de liderazgo (por
ejemplo, China y América Latina). La producción de la represen-
tación del cambio climático está en manos de los científicos de
países desarrollados y sus propuestas van hacia los países en vías
de desarrollo, de acuerdo con el PK. Así, las propuestas se basan
en ciertos principios: transferir tecnología, ayudar a los países en
desarrollo a confrontar el cambio climático, mejorar lo que está
hecho, y fortalecer estrategias de negociación entre la academia y
la política. Pero no se tienen en cuenta otras concepciones sobre
el clima u otras lógicas de acción, ni se cuestionan las causas del
cambio climático.
      Las discusiones sobre problemas ambientales que en décadas
anteriores permitieron espacios, aunque reducidos, al paradigma
otro o pensamiento otro (Mignolo, 2003) se están reconfigurando y
se está volviendo a procesos coloniales, en los que, en aras de una
acción global frente al cambio climático, se retorna a estrategias
de control territorial y conceptual, a través de representaciones
cartográficas y el privilegio de producción de conocimiento ex-
perto, dejando pocas opciones a otros conocimientos, como los de
los pueblos indígenas, quienes han estado fuera de los procesos de
toma de decisiones sobre las acciones en torno al cambio climático.

      Reposicionando epistemologías
      locales en torno al cambio climático
     Las situaciones enunciadas previamente evidencian una trans-
formación conceptual, nacional y transnacional en lo relacionado
con la autonomía y el territorio ancestral indígena, y demuestran un
cambio de dichas fronteras en los discursos y políticas nacionales

488
   Políticas globales del cambio climático: nuevas geopolíticas del conocimiento...




y globales. En lo transnacional ambiental, políticas y programas
en torno al cambio climático desvinculan territorios y representa-
ciones, y articulan territorios con programas y conocimientos glo-
bales. El cambio climático y sus implicaciones globales evidencian
que una nueva colonialidad centrada en estrategias y poderes glo-
bales se despliega para hacer frente a dicha problemática. Es este
sentido, plantear la autonomía, que para los pueblos indígenas está
articulada con el control territorial, implica analizar lo territorial
de acuerdo con contextualizaciones y negociaciones permanentes
en torno a las políticas, y programas en torno al cambio climático.
     De acuerdo con la noción de autonomía relacional indígena
propuesta, es necesario analizar los efectos en las fronteras del
territorio indígena, dado que la territorialidad y el territorio in-
dígenas han sido reconocidos-desconocidos, lo que evidencia un
reconocimiento de manera parcial e instrumental. Por otro lado,
el ejercicio de la gobernabilidad indígena sobre sus territorios es
parcial y limitado, debido a la presencia de diversos actores y a
sus intereses. Por lo tanto, dicha gobernabilidad debe ser analizada
bajo circunstancias específicas y teniendo en cuenta las políticas
gubernamentales, las dinámicas de los grupos armados y los ac-
tores transnacionales y sus implicaciones. Asimismo, se deben
considerar los procesos de producción del conocimiento en torno
al clima, los cuales no incluyen los conocimientos de los pueblos
indígenas. En estos contextos, las fronteras conceptuales, políticas
y territoriales están en permanente reconfiguración y están me-
diadas por conflictos que afectan las demandas de autonomía de
los pueblos indígenas en Colombia.
     Sin embargo, hay una lucha de los pueblos indígenas por un
posicionamiento simbólico y por plantear discusiones en torno a
problemáticas ambientales y culturales en contextos locales, na-
cionales y transnacionales que tiendan a la restitución de sus
territorios y al ejercicio pleno de su autonomía. Por lo tanto, los in-
dígenas quieren ser reconocidos, hecho que, a su vez, permitiría la
emergencia de nuevas propuestas locales en relación con el cambio
climático, movilizadas desde la cultura y los conocimientos de ac-
tores sociales que reclaman reglas más plurales y democráticas, o

                                                                               489
Astrid Ulloa




de justicia climática. Desde esta óptica, los movimientos sociales
de pobladores locales y su interrelación con el territorio están plan-
teando formas de relación y control de la naturaleza que permiten
formular alternativas a la globalización climática dominante y de-
safían las nociones modernas de control de la naturaleza, mediante
la emergencia de un pensamiento fronterizo (Mignolo, 2003) que se
articula en torno a los conocimientos climáticos en relación con
lugares específicos.
     Paralelamente, hay voces disidentes dentro de los científicos
y expertos que plantean otras posiciones frente al cambio climá-
tico, y países que consideran injustos los acuerdos establecidos
pues afectan su derecho a decidir sobre el tipo de desarrollo que
quieren. Parks y Timons (2008) argumentan que las negociaciones
en torno al cambio climático entre los países desarrollados y en
desarrollo son difíciles, dado que persisten problemas históricos
de inequidad y justicia. Estas situaciones están ayudando a situar
a actores locales como centrales en la reconfiguración de las discu-
siones climáticas globales. Hay propuestas de algunos movimientos
sociales que confrontan esta mercantilización en torno a las trans-
formaciones climáticas; más aún, plantean nuevas estrategias de
manejo de los ecosistemas, los bosques y los recursos. De hecho, los
indígenas han demandado visibilizar otros conocimientos sobre el
clima, recuperar y/o fortalecer formas de vivir, pensar y entender la
relación entre los humanos y los no humanos; de proteger y garan-
tizar derechos territoriales, culturales y políticos, y de generar pro-
cesos de desarrollo alternativos que trasciendan las geopolíticas del
conocimiento de control de la naturaleza y del clima dominante.
     Por tal razón, hay que abrir espacio en las geopolíticas del
conocimiento para un paradigma otro o pensamiento fronterizo
(Mignolo, 2003), que dé cabida a opciones diversas, basadas en
otras lógicas o ecologías de las emergencias (saberes, temporali-
dades, reconocimientos, transescalas y productividades) (De Sousa
Santos, 2006), en las cuales los conocimientos indígenas se planteen
como posibles y surjan las experiencias que han estado fuera del
pensamiento moderno. Un pensamiento fronterizo que se articule
con los conocimientos indígenas en lugares específicos y con las

490
   Políticas globales del cambio climático: nuevas geopolíticas del conocimiento...




lecturas locales de las transformaciones históricas ambientales, y
que se torne en una opción de repensar la formación discursiva del
cambio climático. Comprender las transformaciones ambientales
requiere la introducción y el reconocimiento de nociones y cono-
cimientos locales, lo cual implica partir de valores, percepciones
y experiencias individuales y de género, y relaciones sociales, mo-
rales y éticas que al respecto plantean diversas culturas. En estos
escenarios, los conocimientos locales surgen como propuestas
de manejo ambiental, en los que el aporte de las vivencias, pre-
dicciones e indicadores (astronómicos, atmosféricos y botánicos,
entre otros) plantean opciones de manejos locales y pueden tender
puentes entre sus conocimientos y el conocimiento experto, recon-
figurando la geopolítica del cambio climático.
     Un pensamiento fronterizo en torno al cambio climático im-
plica que los pueblos indígenas consoliden su control y manejo te-
rritorial, y la continuidad de procesos ancestrales de relación con la
naturaleza; que involucren dinámicas que renueven la producción
de diversidad de especies y el manejo de los recursos acorde con
prácticas ambientalmente sostenibles; que puedan restablecer el
equilibrio y reactivar estrategias que replanteen formas de rela-
cionarse con el entorno. Sin embargo, estos procesos deben estar
ligados a cambios en la relación de actores externos (campesinos,
empresarios e instituciones, entre otros) con la naturaleza. Para
que este pensamiento fronterizo repiense las geopolíticas del co-
nocimiento en torno al cambio climático, se deben reconocer los
derechos de los pueblos indígenas a la autonomía, a la libre deter-
minación, al acceso y control de sus territorios y recursos, a par-
ticipar en igualdad de condiciones, tanto hombres como mujeres,
y a la inclusión de diversas lógicas, miradas y estrategias frente al
cambio climático. Estos reconocimientos deben primar en el mo-
mento de la toma de decisiones sobre las acciones globales para la
mitigación de los efectos del cambio climático. También se deben
considerar las estrategias indígenas de manejo de los cambios am-
bientales, las cuales han sido respuestas creativas basadas en co-
nocimientos ancestrales. Estas propuestas están abriendo espacio
en las geopolíticas del conocimiento en torno al cambio climático,

                                                                               491
Astrid Ulloa




dando lugar a la emergencia de otras lógicas y, de paso, de nuevos
saberes, temporalidades, reconocimientos, transescalas y produc-
tividades.



Referencias
   De Sousa Santos, B. «La sociología de las ausencias y la sociología de las
        emergencias: para una ecología de saberes». Renovar la teoría crítica
        y reinventar la emancipación social (encuentros en Buenos Aires).
        Buenos Aires: Clacso, 2006 <http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/
        ar/libros/edicion/santos/Capitulo%20I.pdf>.
   Foucault, M. «Governmentality». The Foucault Effect: Studies in
        Governmentality. Eds. G. Burchell, C. Gordon, and P. Miller.
        Chicago: University Chicago Press, 1991.
   Foucault, M. «La “gubernamentalidad”». Estética, ética y hermenéutica.
        Obras esenciales. Vol. III. Barcelona: Paidós, 1999.
   Gupta, A. y J. Ferguson. «Más allá de la “cultura”. Espacio, identidad y la
        política de la diferencia». Antípoda 7 (2008):233-256.
   Mignolo, W. Historias locales/diseños globales. Colonialidad,
        conocimientos subalternos y pensamiento fronterizo. Madrid:
        Ediciones AKAL , 2003.
   Mignolo, W. «Espacios geográficos y localizaciones epistemológicas:
        la ratio entre localización geográfica y la subalternización de
        conocimientos». Pensar. 34 (2000) <http://www.javeriana.edu.co/
        pensar/Rev34.html>.
   Montoya, V. «El mapa de lo invisible: silencios y gramática del poder de
        la cartografía». Universitas Humanística. 63 (2007): 155-179.
   Parks, B. C. y J. T. Roberts. «Inequality and the global climate regime:
        breaking the north-south impasse». Review of International Affairs.
        21.4 (2008): 621-648.
   Porto, C. Geo-grafías. Movimientos sociales, nuevas territorialidades y
        sustentabilidad. México: Siglo XXI Editores, 2001.
   Quijano, A. «Colonialidad modernidad-racionalidad». Los conquistados.
        1492 y la población indígena de las Américas. Ed. Heraclio Bonilla.
        Bogotá: Tercer Mundo - Libri Mundi, 1992. 437-447.



492
 Políticas globales del cambio climático: nuevas geopolíticas del conocimiento...




Ulloa, A. La construcción del nativo ecológico. Bogotá: Instituto
     Colombiano de Antropología e Historia - Colciencias, 2004.
Ulloa, A. The Ecological Native: Indigenous Movements and Eco-
     governmentality in Colombia. New York: Routledge, 2005-2010.
Ulloa, A. «Implicaciones ambientales y culturales del cambio climático
     para los pueblos indígenas». Mujeres indígenas y cambio climático.
     Perspectivas latinoamericanas. Eds. A. Ulloa, E. M. Escobar, L. M.
     Donato y P. Escobar. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia,
     Fundación Natura, UNODC , 2008. 17-34.
Ulloa, A. «Geopolíticas del cambio climático». Revista Anthropos. 227
     (2010a): 128-141.
Ulloa, A. «Colombia: autonomías indígenas en ejercicio. Los retos de su
     consolidación». La autonomía a debate. Autogobierno indígena y
     Estado plurinacional en América Latina. Coords. M. González, A.
     Burguete, y P.Ortiz. Quito: Facultad Latinoamericana de Ciencias
     Sociales (Flacso)-GTZ-IWGIA-CIESAS -UNICH, 2010b. 149-176.
Ulloa, A. «The autonomic politics of indigenous peoples of the Sierra
     Nevada de Santa Marta, Colombia: a process of relational
     indigenous autonomy». Laces. 6.1 (2011): 81-109.




                                                                             493
       Reflexiones sobre la perspectiva cultural
            en las políticas de cambio climático
      en Colombia: un acercamiento al análisis
     cultural y espacial de las políticas públicas


                                                     Natalia Mariño López
                                           Investigadora, grupo Cultura y Ambiente

                                                  Universidad Nacional de Colombia




     Introducción
Los estudios sobre cambio climático, en su mayor parte
enmarcados en las ciencias naturales, confirman que el cambio
climático es el resultado del aumento de los niveles de gases de
efecto invernadero en la atmósfera como producto de la actividad
humana. Afirman, por lo tanto, que este es un hecho de carácter
global que afecta a los pobladores de la tierra y que es responsabi-
lidad de todos.
     Sin embargo, desde la perspectiva de las ciencias sociales, el
clima es ante todo el resultado de la forma en que cada individuo
percibe1, se apropia e interpreta los eventos meteorológicos y cli-


 1   Se entiende que la percepción «posee una dimensión procesual que vincula
     el cuerpo (fisiológico) y el sistema simbólico que involucra los sentidos. Este
     proceso presenta dos aspectos interrelacionados. Por un lado, la proyección
     de significados sobre el entorno inmediato; y por otro, la decodificación o
     traducción de los estímulos exteriores a referentes simbólicos familiares.
     Si bien la percepción es experimentada de manera subjetiva por los
     sujetos, no es exclusiva de la subjetividad, en razón a que aquella se enlaza
     con categorías de pensamiento que organizan y dan sentido al mundo
     circundante» (Tocancipá-Falla, Rosero y Restrepo, 2011).


                                                                                495
Natalia Mariño López




máticos que ocurren a su alrededor. Por lo tanto, el concepto de
clima es una construcción cultural que se elabora a partir de pro-
cesos materiales y simbólicos, y que denota aspectos culturales,
espaciales e históricos.
     El «conocimiento experto» proveniente de las ciencias natu-
rales ha impuesto un predominio de este tipo de conocimiento a
la hora de generar información y establecer objetivos y estrategias
para hacer frente al cambio climático. Estos elementos son, a su
vez, aquellos que se ven reflejados en la formulación de políticas
globales de cambio climático.
     Al convertirse el cambio climático en «un problema de todos»,
las políticas internacionales al respecto determinan las políticas
que deben formularse a nivel nacional, e implementarse a nivel
local. Estas, a su vez, se encuentran informadas por el «conoci-
miento experto» proveniente de instituciones como el Panel Inter-
gubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC por
sus siglas en inglés). En Colombia existen organismos encargados
de emitir estadísticas acerca de la emisión de gases de efecto in-
vernadero, cambios en los patrones climáticos, vulnerabilidad y
posibles efectos sobre personas y ecosistemas, así como de generar
propuestas para la mitigación y adaptación a estos. El marco de las
políticas generadas por tales instituciones son los objetivos estable-
cidos en estas mismas áreas por la Convención Marco de las Na-
ciones Unidas sobre Cambio Climático (CMNUCC) y el Protocolo
de Kyoto (PK), y se llevan a cabo según las metodologías aprobadas
por estos acuerdos.
     Dadas estas condiciones, las políticas demuestran un interés
por brindar especial atención a las alteraciones físicas generadas
por el cambio climático a las que pueden atender las ciencias natu-
rales, tales como la transformación en las funciones y distribución
de ecosistemas, incremento en el nivel del mar, variación en ciclos
climáticos y fenómenos meteorológicos. Sin embargo, existe aún
poco interés por formular políticas que hagan referencia no solo a
cómo pueden ser alteradas las construcciones culturales y locales
por el cambio climático y qué acciones tomar al respecto, sino a
cómo deben ser tenidas en cuenta diferentes construcciones cultu-

496
     Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




rales para lograr conocer y comprender estrategias alternativas a la
hora de lidiar con los efectos locales del cambio climático.
      La Constitución Política de 1991 reconoce el carácter plurié-
tnico y multicultural de la sociedad colombiana, lo cual significa
que la inclusión de las diversas perspectivas de comunidades ét-
nicas en todos los asuntos nacionales debe ser una realidad. La
Constitución les otorga a los ciudadanos el derecho a la partici-
pación, que debe ser garantizada en las decisiones de interés para
las comunidades. Los pueblos indígenas y las demás comunidades
étnicas tienen el derecho a ejercer la consulta previa, que les otorga
el poder de decidir sobre medidas judiciales o administrativas, o
cuando se vayan a realizar proyectos, obras o actividades dentro
de sus territorios, buscando de esta manera «proteger su integridad
cultural, social y económica» (Rodríguez, 2010: 253). Así, en bús-
queda del reconocimiento de otras percepciones, lógicas, propuestas
locales de manejo y otros conocimientos provenientes de la cultura
y el lugar2, un análisis que considere las dimensiones espacial y cul-
tural en las políticas de cambio climático debe vincular nuevos sa-
beres a las investigaciones sobre este tema. Esto, a su vez, pretende
dar una respuesta política a los procesos de discriminación e invisi-
bilización de otros conocimientos, y otorgar relevancia a diferentes
formas de percibir y afrontar los procesos de cambio climático.
      El presente capítulo ofrece algunas reflexiones en torno al
tratamiento de las dimensiones cultural y espacial en las políticas
de cambio climático en Colombia. Para esto, se retoman tres ele-
mentos de análisis: las diferentes concepciones de naturaleza y los
actores involucrados en el proceso de toma de decisiones frente a
la formulación-implementación de las políticas; los objetivos es-
tablecidos en las políticas, y las estrategias a través de las cuales

 2   El concepto de ‘lugar’ hace referencia a «aquellos espacios de relación
     más íntima entre la naturaleza natural, la naturaleza construida, las
     relaciones sociales y las significaciones culturales. La proximidad entre
     los agentes sociales, la semiología del entorno cercano y la convergencia
     de significaciones convierten el lugar en la célula espacial básica de
     las conectividades humanas, es una especie de totalidad territorial
     comunitaria mínima» (Montañez, 2001: 27).


                                                                                  497
Natalia Mariño López




se pretende lograr estos objetivos, teniendo en cuenta elementos
como escala, perspectivas y diferentes conocimientos.
     En la primera parte de este texto se presenta una breve re-
flexión teórica en torno a cultura, espacio y políticas públicas, te-
niendo en cuenta la discusión acerca de la existencia de diversas
nociones de naturaleza y clima. En la segunda parte se relacionan
los principales actores institucionales formuladores de políticas
relativas al cambio climático en Colombia; sobre esta base y al-
gunos elementos de las ciencias sociales para el análisis de políticas
públicas, finalmente, se elaboran algunas reflexiones acerca de las
perspectivas que estas ofrecen en torno a las dimensiones cultural
y espacial del cambio climático.

      Cultura, espacio y políticas públicas
      Para aproximarse desde las ciencias sociales a las políticas de
cambio climático, es necesario reconocer que detrás de toda po-
lítica existen nociones preestablecidas que legitiman las acciones
impuestas por las instituciones formuladoras. En las políticas de
cambio climático, el concepto de clima corresponde a una noción
específica de naturaleza.
      Teniendo en cuenta las anteriores precisiones, esta proble-
mática será abordada desde una posición crítica al discurso do-
minante de naturaleza y clima, y se considerarán otras nociones
existentes sobre naturaleza, relacionadas con prácticas y concep-
ciones en torno a tiempo atmosférico y clima, que a su vez, se ar-
ticulan a dimensiones culturales y espaciales, y generan nuevas
perspectivas y conocimientos locales a propósito de las políticas
globales del clima. Por lo tanto, en el marco del discurso del cambio
climático se aboga por el reconocimiento de otras nociones de na-
turaleza y cultura que generan nuevas perspectivas, con el fin de
elaborar un análisis de las políticas de cambio climático.
      A continuación sigue una breve discusión en torno a la exis-
tencia de diversas concepciones de naturaleza y cultura en las
ciencias sociales. Posteriormente, se analiza la relación entre estas
nociones y el espacio, en cuanto naturaleza y espacio son dimen-
siones que alimentan las políticas públicas.

498
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




     Naturalezas y culturas
     Desde la perspectiva de las ciencias sociales, se reconocen di-
ferentes concepciones de naturaleza y cultura que, a su vez, de-
terminan las interacciones sociedad-naturaleza, las cuales dan
origen al actual fenómeno de cambio climático. Escobar (2005)
propone dos puntos de partida para examinar la relación entre el
pensamiento y la realidad. El primero de ellos parte de la necesidad
de transformar la relación dominante entre naturaleza y cultura
para así construir una verdadera filosofía ambiental. El segundo
se apoya en la tesis de Enrique Leff, quien sostiene que la crisis
ambiental es una crisis del pensamiento y, más concretamente, del
conocimiento occidental logocéntrico que ha creado un mundo
cada vez más economizado, tecnificado y destructor del ambiente.
     Uno de los espacios más esperanzadores e interesantes para la
construcción de una filosofía ambiental es la defensa de modelos
locales de naturaleza por parte de ciertos movimientos sociales.
Estos pueden ser vistos como «intentos de creación de mundos
económica, ecológica y culturalmente diferentes, y por tanto, como
proyectos de modernidad alternativa, y posiblemente de alterna-
tivas a la modernidad» (Escobar, 2005: 147).
     Escobar hace referencia a las variedades epistemológicas
de naturaleza, pero finalmente aboga por una posición que re-
conozca tanto la construcción de la naturaleza en contextos hu-
manos como la existencia de un orden natural independiente
(Escobar, 1999). Adicionalmente, sugiere la ecología política
como enfoque antiesencialista para el estudio de las diferentes
concepciones de naturaleza. Este análisis tiene una doble meta:
examinar las relaciones biológicas, sociales y culturales consti-
tutivas de la naturaleza, y revelar discursos que no reduzcan la
multiplicidad de los mundos sociales y biológicos a un principio
único de determinación. De esta forma, la ecología política tiene
como campo de estudio las múltiples prácticas en que lo biofísico
y lo histórico están mutuamente implicados, y como objetivo,
encontrar nuevas formas de entretejer lo ecológico (biofísico), lo
cultural y lo tecnoeconómico para la producción de otros tipos de
naturaleza social.

                                                                                 499
Natalia Mariño López




      Este enfoque resulta entonces apropiado para aproximarse a
la producción de conocimientos locales, enmarcados en percep-
ciones de naturaleza y relaciones cultura-naturaleza alternativas a
aquellas del mundo occidental. Sin embargo, es Watts (2005) quien
establece los debates existentes entre las nociones de naturaleza y
cultura desde el punto de vista de la disciplina geográfica. Según
este autor, naturaleza y cultura son dos palabras altamente com-
plejas, ya que cargan una gran cantidad de historia humana. A
pesar de que han sido consideradas como opuestas —lo material
vs. lo ideal, lo biológico vs. lo semiótico—, hoy en día se reconoce
que sus significados se encuentran interrelacionados y que el uno
se alimenta del otro, a pesar de que parten de distintos referentes.
      Watts (2005) plantea tres sentidos modernos de cultura y tres
nociones siguiendo a Raymond Williams. En cuanto a sentidos de
cultura, el primero de ellos es una crítica utópica, como una forma
de oposición al capitalismo industrial y a la visión de desarrollo.
El segundo, la cultura como forma de vida, establece una crítica al
universalismo de la Ilustración. Finalmente, el tercer sentido es la
noción de cultura como creación artística, y una nueva forma de
pensar el mundo. De la misma forma, Watts hace referencia a las
«cualidades polisémicas» de la cultura en los términos propuestos
por las nuevas tendencias de la geografía: como la distribución de las
cosas, como forma de vida, como un universo de significados, como
una manera de actuar y, por último, como un campo de poder.
      Las tres nociones de naturaleza descritas por Watts se refieren
a la cualidad o el carácter esencial de algo; a la fuerza inherente
que dirige al mundo y a los seres humanos; y al mundo material
en sí, que puede incluir o no a los humanos. El autor afirma que, a
lo largo de la historia, estos tres sentidos se han superpuesto cons-
tantemente, hecho que recuerda que cada uno de ellos es producto
del pensamiento humano. A pesar de que se modifican constante-
mente, los conceptos de naturaleza y cultura son de larga duración
y, al condicionar diferentes comportamientos y formas de vida, son
el origen de conflictos territoriales y políticos.
      Por lo tanto, los límites entre aquella relación binaria y total-
mente opuesta entre naturaleza y cultura se han desdibujado poco

500
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




a poco en la teoría social, a tal punto que hoy se proponen nuevas
perspectivas del dualismo naturaleza-cultura como el regreso a lo
natural, el fin de la naturaleza y, finalmente, la proliferación de
híbridos que surgen cuando la «mecanización se encuentra con las
substancias orgánicas» (Watts, 2005: 146), resultando en una re-
lación difusa entre lo natural y lo creado.
     Watts (2005) también identifica y propone tres nuevas formas
de pensamiento no binario, es decir que no trazan la línea ima-
ginaria entre naturaleza y cultura. En la primera de ellas, dialéc-
tica-producción, la relación naturaleza-cultura se ve de forma
dialéctica, como un proyecto, un ecosistema creado, que refleja los
sistemas sociales que le dieron origen. En la segunda, construc-
ción-representación, se pretende ver la relación naturaleza-cultura
como una construcción social unitaria, y la reproducción del co-
nocimiento que esta genere. La tercera forma, hibridación-prác-
tica-cálculo, propone formas no centradas de pensar acerca de la
relación naturaleza-cultura.
     En estas formas de pensamiento se pueden localizar diferentes
maneras alternativas de ver el mundo, donde verdaderamente es po-
sible encontrar otras opciones para enfrentar las transformaciones
que el cambio climático está ocasionando en ciertas prácticas cul-
turales y que, a su vez, definen la forma en que diferentes socie-
dades se relacionan con su entorno. En consecuencia, el carácter
material, y por lo tanto espacial, de las diversas construcciones de
naturaleza y cultura es un elemento central en el momento de for-
mular políticas acordes con estas nuevas visiones.

     Espacio y política
     Desde la geografía, Harvey (1974) es quizá el primero en pre-
guntarse acerca de las razones que impulsan a esta disciplina a
intervenir en asuntos de políticas públicas. Es el momento que
Harvey denomina como «el nacimiento del Estado corporativo»,
cuyas acciones van en pro del «interés nacional» y limitan el
campo de acción de la geografía a los fines de crecimiento eco-
nómico y control estatal. Por lo tanto, Harvey hace un llamado a
un mayor compromiso de la disciplina geográfica con las necesi-

                                                                                 501
Natalia Mariño López




dades sociales como forma de resistencia a la homogeneización de
las políticas impuestas por el Estado. A pesar de esto, los estudios
en políticas públicas desde la geografía hasta ahora han sugerido
posibles frentes de investigación, tales como la expresión espacial
desigual de los efectos de las políticas a diferentes escalas y las re-
laciones de poder entre ciertas áreas y grupos socioeconómicos
(Martin, 2001), así como nuevas formas de pensar el estudio de
las políticas públicas desde la academia (Dorling y Shaw, 2002).
Existen también análisis críticos en torno a la legislación para
la agricultura en Estados Unidos (Dixon y Hapke, 2003) y sobre
políticas de neoliberalización en el sistema carcelario de ese país
(Peck, 2003 y 2004).
     Sin embargo, las herramientas, conceptos y perspectivas de la
geografía, en particular de la geografía cultural, pueden aportar
al desarrollo de nuevas visiones en cuanto al carácter cultural del
cambio climático. Ante todo, es importante anotar que el llamado
«giro cultural» no fue exclusivo de la geografía cultural, sino que
implicó el reconocimiento de la importancia de lo cultural en el
aspecto político de la sociedad, como elemento mediado por re-
laciones de poder, dominación, resistencia, ideología y consumo
(Mitchell, 2000: 57). De esta forma, y tal como afirma Mitchell, la
cultura es política y por lo tanto no es un concepto estático,
           [sino] un medio a través del cual las personas transforman los
      fenómenos mundanos del mundo material en un mundo de sím-
      bolos a los que les atribuyen significado y valor, y [por lo tanto] la
      cultura es el medio a través del cual este cambio es experimentado,
      contestado y constituido3. (Cosgrove y Jackson, 1987, citado en
      Mitchell, 2000: 63)

     De esta forma, la cultura se establece como un proceso político
a través del cual se construyen socialmente elementos de identidad,
significado, territorio y poder, y se emprenden «batallas» (Mitchell,
2000) cuyo objetivo final es lograr la imposición de una forma de
percibir el mundo. Uno de los principales objetivos de la geografía

 3    Traducción propia.


502
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




cultural es darle un carácter espacial a la cultura, es decir, tener en
cuenta que esta se manifiesta de forma espacial en la vida diaria, en
prácticas cotidianas que se instauran en el territorio y que definen
la forma en que se entabla una relación con el medio.
     Teniendo en cuenta que las dimensiones culturales y espa-
ciales de la naturaleza son inherentemente políticas, a la hora de
formular políticas públicas es de suma pertinencia analizar la exis-
tencia de una articulación entre estos elementos. Por lo tanto, es
necesario establecer algunos elementos que puedan contribuir a
este análisis.

     Elementos para un análisis cultural
     y espacial de políticas públicas
     A pesar de la existencia de diferentes relaciones cultura-na-
turaleza que se ven reflejadas espacialmente, hay elementos que
pueden contribuir a modificarlas. Para este caso, las políticas
gubernamentales de cambio climático emitidas oficialmente por
el Estado son transversales a la forma en que las prácticas se ven
transformadas. Así como las políticas imponen nuevas formas de
enfrentar y responder a los cambios que están ocurriendo, los con-
ceptos y el lenguaje que estas utilizan se incorporan cada vez más
a la forma en que cada individuo percibe su entorno, lo define, lo
apropia y lo modifica. La idea del cambio climático está penetrando
y cambiando a la sociedad de diferentes formas, y se ha convertido
en un motor de cambio cultural (Hulme, 2008). Esto ocurre a todas
las escalas, a tal punto que políticas de orden global y otro tipo de
informaciones recibidas con respecto al cambio climático pueden
ser integradas en concepciones tradicionales, en cosmovisiones
culturales o también en las relaciones establecidas con el resto de
la sociedad (Rossbach, 2011).
     Con este antecedente, es necesario considerar tanto la forma en
que son formuladas las políticas públicas, específicamente aquellas
que hacen referencia al cambio climático, como los impactos de
su implementación. Tradicionalmente, la labor de formulación de
políticas públicas ha sido «un campo de actividad confinado exclu-
sivamente a las élites gubernamentales [...] donde los actores eco-

                                                                                 503
Natalia Mariño López




nómicos persiguen metas con un norte y donde los analistas miden
la conveniencia y los efectos de las políticas en cuanto a sus costos
y beneficios calculables» (Shore, 2010: 27-28). Algunos definen las
políticas como «programas por medio de los cuales los funcio-
narios del Estado intentan gobernar» (Goodin et ál., 2009, citados
en Shore, 2010: 27), y, por lo tanto, los procesos de formulación de
políticas públicas aún son concebidos como lineales, es decir, de
arriba hacia abajo, de tal forma que comienzan con la formulación
y terminan con la implementación (Shore, 2010).
     Desde la antropología, Shore (2010) realiza una crítica a la
formulación y el análisis de políticas públicas, cuando afirma que
nada resulta tan limitante como dejar esta labor a los profesionales
que las formulan. La antropología, y en general los científicos so-
ciales críticos, tienden a resaltar la complejidad y el desorden de
los procesos de formulación de políticas, en particular la manera
ambigua y a menudo cuestionada en que son promulgadas y reci-
bidas por la gente. De forma similar, indagan acerca del sentido
que estas cobran durante el proceso de implementación, teniendo
en cuenta el marco de referencia de los actores, y la forma en que
el discurso creado y transmitido por estas políticas afecta su vida
diaria. Así, estas disciplinas hacen énfasis en que el mismo con-
cepto de «políticas públicas» debe ser analizado y problematizado,
y debe indagarse acerca de cuáles son las funciones, los intereses
y los efectos que pueden tener sus procesos de formulación e im-
plementación.
     Shore (2010) elabora cinco argumentos sobre las políticas
públicas y propone un esquema de investigación en las ciencias
sociales, de los cuales aquí se retoman cuatro. En primer lugar,
afirma que las políticas públicas reflejan ciertas «gubernamentali-
dades», al contener modelos de una sociedad idealizada y visiones
acerca de cómo deben relacionarse los individuos con su entorno
y entre sí. De esta forma, inciden directamente en la construcción
de nuevas categorías del individuo y de la subjetividad, valiéndose
de tecnologías y métodos para implantar las normas. En segundo
lugar, asevera que las políticas «funcionan de manera similar al
mito», ya que proveen un «plan de acción», es decir, ofrecen narra-

504
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




tivas retóricas que sirven para justificar —o condenar— el presente
y para legitimar a aquellos en posiciones de autoridad. Análoga-
mente, las políticas proveen medios para unificar el pasado y el
presente, de tal manera que otorguen coherencia, orden y certeza
a las acciones del Gobierno, y logren unir a la gente en pro de una
meta o finalidad común. En tercer lugar, hace referencia a que las
políticas públicas son herramientas de intervención y acción social
para administrar, regular y cambiar la sociedad, lo cual refleja su
interés en la imposición de orden y en dar coherencia al mundo.
Shore añade que parte de su función política consiste en «otorgar
legitimidad a las decisiones tomadas por aquellos en posiciones de
autoridad» (p. 33) y, por lo tanto, inevitablemente expresan cierta
«voluntad de poder», elemento sujeto a ser estudiado por científicos
sociales, ya que el proceso de formulación de políticas es inheren-
temente simbólico y pleno de sentido para los actores involucrados.
Finalmente, argumenta que las «políticas públicas son fenómenos
políticos, pero su naturaleza política está a menudo oculta detrás
del lenguaje objetivo y legal-racional con el cual son presentadas»
(p. 34). De la misma manera en que el poder tiende a enmascarar
sus mecanismos de operación, el enmascaramiento de la política
bajo pretextos como la eficiencia y la neutralidad demuestra que las
políticas definen tanto problemas como soluciones, descartando
todo tipo de alternativas. En este punto, el autor hace énfasis en
la «naturalización» de las soluciones que se plantean en las polí-
ticas, desplazando el discurso hacia una esfera donde el desacuerdo
es visto como inapropiado o imposible, aún más cuando son «ex-
pertos» quienes deben ocuparse de asuntos técnicos o científicos.
     A partir de este esquema de investigación, y dado que la
función de las políticas consiste en intervenir lo social y darle forma
al mundo, entonces el estudio de las políticas se convierte en un
instrumento útil para comprender los motivos que fundamentan
dichas intervenciones y las lógicas culturales que las impulsan.
     Por lo tanto, es relevante reflexionar en torno al tratamiento
de las dimensiones cultural y espacial en las políticas de cambio
climático en Colombia, pues en la comprensión de la dimensión
cultural radica verdaderamente la capacidad de incluir diversas ló-

                                                                                 505
Natalia Mariño López




gicas sobre los conceptos de tiempo y clima, y así lograr estrategias
efectivas que permitan lidiar con los múltiples efectos del cambio
climático. Para este propósito se toman como base los principales
documentos oficiales emitidos por las entidades gubernamentales
colombianas en cuanto al cambio climático, los cuales serán enu-
merados a continuación.

      Actores institucionales de cambio
      climático en Colombia
      En Colombia, el cambio climático se ha venido tratando desde
hace más de una década, con la aprobación del texto de la CMNUCC,
ratificada por la Ley 164 de 1994, y de la Ley 629 de 2000, mediante
la cual se adoptan las normas establecidas por el Protocolo de Kyoto
(Santamaría, 2010). Desde entonces, Colombia ha desarrollado
un amplio marco institucional dedicado al abordaje del cambio
climático, a través de diversas instituciones que abarcan esta te-
mática. Acá se examinan las cuatro instituciones gubernamentales
con más amplia participación en asuntos de cambio climático, a
saber: el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial
(MAVDT); el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Am-
bientales (Ideam); el Departamento Nacional de Planeación (DNP);
y el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural (MADR).
      El principal actor nacional es el Ministerio de Ambiente, Vi-
vienda y Desarrollo Territorial. Como parte del MAVDT, el Grupo
de Mitigación de Cambio Climático (GMCC) se ocupa del registro
de los proyectos de adaptación y mitigación, a los que brinda so-
porte técnico y trámites de aprobación; contribuye a la elaboración
de las comunicaciones nacionales ante la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático; participa de las ne-
gociaciones internacionales en la temática y contribuye con la co-
ordinación de las iniciativas y la definición de políticas (Cardona,
2009). El GMCC surgió en el 2003 con el objetivo de aprovechar
las oportunidades del Mecanismo de Desarrollo Limpio (MDL),
propuesto en el Protocolo de Kyoto como una de las herramientas
principales en el proceso de mitigación de cambio climático me-
diante la reducción de GEI. El MDL está contemplado en el texto

506
     Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




del protocolo para ser desarrollado por parte de los países no per-
tenecientes al Anexo I del mismo, y los certificados de emisiones
reducidas (CER) de GEI 4 resultantes de estos podrán ser comercia-
lizados con los países del Anexo I.
     El segundo actor institucional de cambo climático es el Ins-
tituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales (Ideam),
adscrito al MAVDT. Dirige y coordina el Sistema de Información
Ambiental, y es la entidad responsable de la administración, el
manejo y procesamiento de la red meteorológica del país, por lo
tanto, es la autoridad climática en Colombia. Asimismo, esta ins-
titución coordina la elaboración de las comunicaciones nacionales
ante la CMNUCC , aporta a las negociaciones internacionales del
país en la materia, y construye y publica los escenarios oficiales de
cambio climático (Cardona, 2009). El Ideam publicó en el 2010 la
Segunda Comunicación Nacional ante la CMNUCC de la República
de Colombia, donde presentó las circunstancias nacionales, el in-
ventario de GEI, así como capítulos dedicados a la mitigación, vul-
nerabilidad y adaptación (Ideam, 2010b). Actualmente, está a cargo
de la coordinación técnica general del proyecto Piloto Nacional de
Adaptación al Cambio Climático (INAP).
     Por su parte, el Departamento Nacional de Planeación (DNP)
es un departamento administrativo que depende directamente de
la Presidencia de la República. Es una entidad de carácter técnico
que apoya al Gobierno en la toma de decisiones mediante el diseño,
la orientación y evaluación de las políticas públicas colombianas,
el manejo y la asignación de la inversión pública y la concreción
de estas en planes, programas y proyectos de gobierno (Cardona,
2009). Esta entidad es la encargada de diseñar la política de cambio
climático del país, mediante un documento Conpes (Consejo Na-
cional de Política Económica y Social). Los Conpes son los «do-
cumentos oficiales de política del país, emanados del Consejo
Nacional de Política Económica y Social, que presentan recomen-

 4   Un CER representa una tonelada de CO2 que se deja de emitir a la
     atmósfera. Es una unidad de reducción de emisiones de gases de efecto
     invernadero, generada y certificada bajo el esquema del Mecanismo de
     Desarrollo Limpio.


                                                                                  507
Natalia Mariño López




daciones y arreglos institucionales, y aunque no son vinculantes
suelen respetarse. Se traducen en planes, programas, proyectos,
leyes y acciones legislativas o ejecutivas» (Cardona, 2009: 3). En el
2003, el DNP y el MAVDT emitieron el documento Conpes 3242 ti-
tulado «Estrategia institucional para la venta de servicios ambien-
tales de mitigación del cambio climático», por medio del cual se
pretende:
            promover la incursión competitiva de Colombia en el mercado
      internacional de reducciones verificadas de emisiones de GEI. Para
      ello establece un marco institucional para la definición de la po-
      lítica de venta de este servicio ambiental, la consolidación de una
      oferta de reducciones de emisiones verificadas y su mercadeo inter-
      nacional. (MAVDT y DNP, 2003)

     Actualmente el DNP se encuentra desarrollando el Estudio de
Impactos Económicos de Cambio Climático para Colombia (EIECC),
y se espera que sus primeros resultados sean publicados para fi-
nales del 2011 (DNP, 2010).
     Finalmente, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
(MADR) ha sido una de las instituciones más importantes a la
hora de financiar proyectos de investigación en adaptación y mi-
tigación del cambio climático en el sector agropecuario, en aso-
ciación con varias entidades, especialmente con la Corporación
Colombiana de Investigación Agropecuaria (Corpoica). Estos se
han desarrollado principalmente en torno a tres líneas estraté-
gicas: evaluación de los procesos biológicos, procesos ecosisté-
micos y dinámica de distribución de plagas y enfermedades que
afectan los sistemas productivos debido al cambio climático; eva-
luación de los efectos de cambio climático (cambios de tempe-
ratura, latitud, coberturas y disponibilidad de recurso agua) sobre
los sistemas productivos agropecuarios, con la utilización de sis-
temas de monitoreo y evaluación; y evaluación y desarrollo de
alternativas de adaptación y mitigación de los efectos de cambio
climático en los sistemas productivos agropecuarios sobre el uso
del suelo, uso de fertilizantes y pesticidas, degradación y com-
pactación (Hernández, 2009). El MADR tiene diseñados además

508
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




algunos mecanismos de alivio para productores afectados por fe-
nómenos climáticos (aseguramiento, refinanciación de deudas,
compra de cartera y compensaciones), pero han demostrado ser
insuficientes para el alto número de damnificados (Cardona,
2009). El MADR también es la institución pionera en el desarrollo
de proyectos de investigación en el campo de los biocombustibles
(etanol y biodiesel) a partir de materias primas como caña, sorgo
y palma (MADR, s.f.).
     Actualmente se adelantan otros proyectos conjuntos en torno
a mecanismos de mitigación y adaptación al cambio climático,
que cuentan principalmente con el apoyo de las Naciones Unidas,
a través del PNUD, como es el caso del programa conjunto «In-
tegración de ecosistemas y adaptación al cambio climático en el
Macizo Colombiano». El proyecto Piloto Nacional de Adaptación al
Cambio Climático (INAP) dispone de recursos del Fondo Mundial
para el Medio Ambiente (GEF), y su coordinación técnica general
está a cargo del Ideam, y de otras entidades ejecutoras como In-
vemar, Coralina y el Instituto Nacional de Salud (Ideam, s.f.). Sin
embargo, para fines del análisis de las políticas y documentos de
cambio climático en Colombia, serán tenidos en cuenta los docu-
mentos hasta ahora emitidos por los actores institucionales antes
mencionados, ya que son estos los que establecen los lineamientos
para la elaboración de políticas de cambio climático en Colombia.
Por lo tanto, el análisis de realizará a partir de los siguientes do-
cumentos:
   • Lineamientos de política de cambio climático. Ministerio del
     Medio Ambiente (ahora MAVDT) y DNP.
   • Conpes 3242: Estrategia institucional para la venta de ser-
     vicios ambientales de mitigación del cambio climático. DNP y
     MAVDT.
   • Segunda Comunicación Nacional ante la Comisión Marco de
     las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Ideam - Repú-
     blica de Colombia.
   • Documentos de discusión sobre agricultura y adaptación, y
     agricultura y mitigación en Colombia, emitidos por el MADR



                                                                                 509
Natalia Mariño López




      con ocasión del Diálogo Nacional Interministerial sobre
      Cambio Climático en el Sector Agropecuario.

      Las dimensiones cultural y espacial en las
      políticas de cambio climático en Colombia
     Antes de emprender un análisis de las políticas de cambio
climático en Colombia, es necesario diferenciar los conceptos de
‘análisis de políticas públicas’ y ‘evaluación de políticas públicas’.
Según Arcoverde (2010), estos dos conceptos comprenden instru-
mentos teóricos y metodológicos completamente diferentes y, por
lo tanto, cada uno revela resultados distintos. El proceso de eva-
luación de políticas públicas se refiere a un aspecto enteramente
técnico, comprendido dentro del supuesto de racionalidad de estas,
y asumido como un proceso de carácter lineal que incluye las fases
de formulación, implementación y evaluación. En este contexto, el
éxito de una política radica en los resultados obtenidos, basados
en los conceptos de eficacia, eficiencia y efectividad. Así, la eva-
luación de políticas públicas se convierte más en una herramienta
de control de recursos financieros, incorporada dentro de una
agenda gubernamental que busca la legitimación de sus acciones
ante la sociedad.
     Por otra parte, Arcoverde afirma que el análisis de políticas
públicas es de carácter político, ya que pretende revelar los aspectos
que subyacen a los procesos de toma de decisiones, elaboración e
implementación de políticas públicas. Hace énfasis en el estudio de
los actores que participan de estos procesos, especialmente en las
influencias, intereses y relaciones de poder que median el debate a
la hora de definir las estrategias y los objetivos formulados en las
políticas. Dado que lo cultural se expresa de forma política, esta
aproximación es pertinente para el caso de las políticas de cambio
climático.
     Con base en esta diferenciación, el análisis se realizará par-
tiendo de la existencia de nociones culturales y espaciales de natu-
raleza y clima. Para los fines de este análisis se tendrán en cuenta
dos elementos presentes de forma explícita en las políticas: los ob-
jetivos que estas pretenden alcanzar y las estrategias a través de las
cuales prevén hacerlo. A pesar de que en la práctica el límite que
510
     Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




separa estos dos elementos se desdibuja, para efectos del análisis es
conveniente mantener esta estructura.

      Objetivos de las políticas de cambio climático en Colombia
     En Colombia, los objetivos de las políticas de cambio cli-
mático se enmarcan en el papel que juega en el nuevo orden cli-
mático global como país no Anexo I5. Consecuentemente, se
elabora el documento Lineamientos de política de cambio climático,
emitido en el 2002 por el entonces Ministerio del Medio Ambiente
(ahora MAVDT) y el DNP (Minambiente y DNP, 2002). Este docu-
mento realiza un breve recuento en torno al fenómeno del cambio
climático global, se refiere al marco legal (PK, CMNUCC, COP) y
hace énfasis en información cuantitativa, producto de las inves-
tigaciones científicas llevadas a cabo por el IPCC , y afirma que los
reportes por parte de esta institución «son ampliamente recono-
cidos como la fuente más confiable de información sobre cambio
climático» (Minambiente y DNP, 2002: 5). Esta idea que se tiene
del IPCC es tan solo una muestra de que la construcción de na-
rrativas en torno al cambio climático aún se encuentra amarrada
a las ciencias naturales y a las expectativas de incremento de con-
fiabilidad de los modelos predictivos de escenarios climáticos fu-
turos (Hulme, 2008). El objetivo de no permitir un incremento en
la temperatura global superior a 2 ºC al año 2012 demuestra que el
panorama de cambio climático está regido por predicciones des-
localizadas, globalizadas y homogeneizadoras, que reflejan una
pérdida de la dimensión local en cuanto a las variaciones de los
efectos y significados que este fenómeno puede implicar.
     Hulme (2008) propone también una aproximación desde
la geografía de la ciencia a la producción y consumo de conoci-
mientos acerca del cambio climático. Según este autor, es nece-
sario tener una visión crítica del conocimiento de la ciencia sobre

 5   Los países no Anexo I son aquellos reconocidos por la CMNUCC como no
     industralizados y que por lo tanto no se ven obligados a cumplir con metas
     de reducción de GEI. Estos países, en cambio, se pueden ver beneficiados
     por los mecanismos establecidos en el PK, tales como el MDL y el comercio
     de certificados de emisiones reducidas (CER) de GEI.


                                                                                  511
Natalia Mariño López




cambio climático, particularmente de aquel producido por el IPCC.
Afirma que este conocimiento, elevado al punto de ser reconocido
como «autoridad universal» por sus productores, es recibido e in-
terpretado de diferentes formas en diversos escenarios culturales
y políticos. En Colombia, los Lineamientos de política de cambio
climático parten de la información presentada por el IPCC en su
Tercer Reporte de Evaluación (2001) y de los objetivos propuestos
(impuestos, como única forma de lidiar con los efectos del cambio
climático) por la CMNUCC y el Protocolo de Kyoto. De esta forma,
el Estado colombiano parte de tratados internacionales jurídica-
mente vinculantes y está en la obligación de cumplir con los com-
promisos adquiridos (Minambiente y DNP, 2002). Sin embargo, en
este documento únicamente se ve reflejada la información provista
por organismos internacionales, invisibilizando otro tipo de co-
nocimientos de carácter local (tradicionales y alternativos) que
pueden contribuir a enriquecer todo tipo de informaciones sobre
el cambio climático: cambios históricos (en fenómenos meteoroló-
gicos y climáticos, flora, fauna), estrategias y métodos alternativos
de adaptación y mitigación, y nuevas formas de manejo. Se observa
entonces que la construcción del cambio climático como un pro-
blema global genera la estandarización de las acciones de gobierno
según parámetros y metodologías impuestas por entidades inter-
nacionales, alterando el sentido de la autonomía nacional en ma-
teria de formulación e implementación de políticas públicas.
     De esta forma, los objetivos que establece la CMNUCC se tra-
ducen en los objetivos que deben cumplir todos los países que
hayan ratificado la Convención. Según esto, los esfuerzos de Co-
lombia deben centrarse en permitir que los ecosistemas se adapten
naturalmente al cambio climático, asegurar que la producción de
alimentos no se vea amenazada y permitir que el desarrollo eco-
nómico prosiga de manera sostenible (Minambiente y DNP, 2002:
3). Es evidente que estos objetivos son principalmente de tipo am-
biental y económico. Sin embargo, no existe un reconocimiento
acerca del carácter cultural y político de la crisis ambiental que se
ve reflejada en los procesos de cambio climático. Si esta crisis am-
biental, como propone Leff (en Escobar, 2005), es verdaderamente

512
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




una crisis del pensamiento, y concretamente del conocimiento
occidental logocéntrico, entonces es necesario el reconocimiento
político —y por lo tanto la inclusión— de actores que ofrezcan di-
ferentes perspectivas culturales y otros tipos de conocimiento en
torno al cambio climático. La inclusión de nuevas perspectivas
podría, a su vez, contribuir a replantear los objetivos actuales hacia
otros que busquen estrategias de tipo social y cultural para afrontar
las transformaciones que genera el cambio climático.
      Este tipo de lineamientos hace evidente la presencia de ciertas
gubernamentalidades en las políticas públicas, al contener modelos
de una sociedad idealizada y visiones acerca de cómo deben rela-
cionarse los individuos con su entorno (Shore, 2001). Las políticas,
instituciones y conocimientos de cambio climático, hacen referencia
exactamente a lo que Ulloa (2010) denomina ecogubernamenta-
lidad climática, que responde a una creación discursiva en torno
al cambio climático y que se encuentra articulada con una nueva
geopolítica del conocimiento, centrada en los países desarrollados,
          los cuales plantean la necesidad de un nuevo orden en la pro-
     ducción de conocimientos sobre el cambio climático, relacionado
     con la redimensión de lo económico (mercancías en torno a la
     reducción/absorción de GEI), nuevas tecnologías ecoeficientes y
     control territorial para detectar las amenazas, la vulnerabilidad,
     y generar las estrategias que confronten el cambio climático en el
     ámbito global. (Ulloa, 2010: 135)

     Este nuevo orden global no tiene en cuenta otras concepciones
sobre el clima (ni, por lo tanto, sobre naturaleza y cultura) e invisi-
biliza otros conocimientos locales y otras lógicas de acción, como
los de los pueblos indígenas y comunidades negras en Colombia.
El IPCC se articula dentro de esta dinámica como institución
«legítima» para la producción de conocimiento, promoviendo el
monopolio del «conocimiento experto» y netamente científico en
materia de cambio climático.
     Partiendo de lo establecido en los Lineamientos de política de
cambio climático, los siguientes programas, políticas y documentos
emitidos por diferentes entes gubernamentales colombianos se

                                                                                 513
Natalia Mariño López




basan en lo establecido por la CMNUCC en el marco del PK . El do-
cumento Conpes 3242 surge a raíz de uno de los tres mecanismos
de flexibilidad establecidos por el PK para que los países indus-
trializados puedan lograr las metas de reducción de emisiones de
GEI: el Mecanismo de Desarrollo Limpio (MDL). Así, el documento
Conpes busca:
            promover la incursión competitiva de Colombia en el mercado
      internacional de reducciones verificadas de emisiones de GEI. Para
      ello establece un marco institucional para la definición de la po-
      lítica de venta de este servicio ambiental, la consolidación de una
      oferta de reducciones de emisiones verificadas y su mercadeo inter-
      nacional. (DNP y MAVDT, 2003: 1)

     Es evidente que los objetivos planteados en este documento
pretenden ante todo obtener un beneficio económico al perseguir
la entrada en el mercado de los certificados de reducción de emi-
siones (CER). En el Estudio de estrategia nacional para la imple-
mentación del MDL en Colombia (NSS, Minambiente y BM, 2000) se
realiza un extenso análisis costo-beneficio, identificando ventajas
y restricciones del proceso de implementación de proyectos MDL.
Allí se afirma que el país goza de gran potencial frente al nuevo
mercado internacional de CER, y que las inversiones en países en
desarrollo en estos programas podrían llegar a unos 7.500 millones
de dólares anuales. En cuanto a las limitaciones que se pueden pre-
sentar en el desarrollo de los proyectos MDL se identificaron la falta
de información sobre el mercado y las reglas de formulación de
proyectos, la carencia de fuentes de financiación, y la percepción
de los altos riesgos de invertir en Colombia.
     Según lo establecido por Shore (2001), este es un ejemplo de
que las políticas «funcionan de manera similar al mito», ya que
proveen un «plan de acción», es decir, ofrecen narrativas retóricas
que sirven para justificar —o condenar— el presente y legitimar las
decisiones tomadas por aquellos en posiciones de autoridad, con el
objetivo de unir a la gente en pro de una meta o finalidad común:
lograr las metas globales de reducción de emisiones de GEI, favore-
ciendo el «desarrollo sostenible» del país. En este sentido,

514
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




           los planes oficiales no son otra cosa que el resultado de las
     luchas de poder, transacciones y concesiones a través de las cuales
     se refleja la manera como la sociedad [y en este caso, tan sólo una
     pequeña porción de la sociedad], por medio de su aparato oficial,
     percibe y pretende actuar en la dirección del problema. (García,
     2010: 194)

     También es un claro ejemplo de que la visión desarrollista del
modelo económico capitalista —como elemento constitutivo de
la ecogubernamentalidad global, responsable de fuertes transfor-
maciones ambientales y de la mercantilización de la naturaleza en
nombre del «progreso»— sigue predominando en las estrategias
para enfrentar la actual crisis ambiental.
     Como es evidente, el interés en la implementación del MDL
en Colombia es básicamente de carácter económico, ya que la in-
versión extranjera en el país aumentaría, si este está preparado
para cumplir con los requisitos establecidos. En este caso, el Mi-
nisterio de Agricultura y Desarrollo Rural es el principal promotor
de la ejecución del MDL en Colombia. Según lo presentado en el
Documento de Discusión Nacional sobre Agricultura y Mitigación
(MADR, 2009b), existe la necesidad de disminuir las emisiones de
GEI que genera el sector agropecuario, y, por lo tanto, establece
tres ejes prioritarios para lograr este objetivo: primero, desarrollar
investigación en ganadería a través de cambios en la dieta de los
animales (hay adelantos por parte de Corpoica); segundo, lograr
la conversión de sistemas intensivos, como la producción de caña
de azúcar, cultivos transitorios tecnificados (soya, algodón, maíz,
arroz secano), fomentando la reducción de las actividades de la-
branza; y tercero, favorecer la formulación de proyectos MDL en-
focados hacia la captura de gases como el metano para generación
de energía, y desarrollo de proyectos de cambio en uso de la tierra
en zonas ganaderas y cafeteras (sombrío), involucrando a las cor-
poraciones autónomas regionales (CAR) que logren generar CER y
comercializarlos internacionalmente.
     El documento destaca el proyecto sectorial sombrilla MDL de
palma africana, que busca capturar metano para ser usado como

                                                                                 515
Natalia Mariño López




combustible en las plantas de procesamiento de aceite de palmiste,
y para ser vendido en mercados internacionales a través de CER . Sin
embargo, este documento no da cuenta de las consecuencias territo-
riales que puede tener la implementación de este tipo de proyectos,
y no es claro con respecto a dónde pretenden llevarse a cabo. A
pesar de que reconoce que muchas opciones tecnológicas no están
adecuadamente investigadas y no se conoce su potencial real de
acuerdo con los diferentes tipos de sistemas productivos —además
de que algunos resultados se presentan contradictorios o las tecno-
logías son demasiado costosas—, sigue existiendo una dependencia
total de la transferencia de tecnología de países industrializados, y
de fondos internacionales para desarrollar estos objetivos. Vale la
pena resaltar el hecho de que actualmente se están cofinanciando
catorce proyectos, por un valor total de $11.269 millones, de los que
el MADR aporta $5.284 millones (Hernández, 2009), lo cual ha esti-
mulado el desarrollo de investigación aplicada al contexto colom-
biano y, por lo tanto, constituye una buena opción para formular
futuras estrategias de acción frente al cambio climático.

      Estrategias de acción
     Los objetivos planteados se ven materializados en estrategias
de acción, principalmente en la Segunda Comunicación Nacional
ante la Comisión Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Cli-
mático (Ideam, 2010b), publicada recientemente. Este texto pre-
senta extensos resultados con respecto al inventario de GEI en
Colombia; políticas y planes de carácter nacional asociados con
la mitigación (planes sectoriales para implementación de MDL en
energía, transporte, industria, uso del suelo, agrícola, residuos);
evaluación de vulnerabilidad ante el cambio climático; linea-
mientos para la adaptación, estrategia de educación y algunos obs-
táculos, carencias y necesidades.
     Resulta particularmente interesante analizar los apartados que
tratan acerca de la evaluación de vulnerabilidad y los lineamientos
para la adaptación. Para evaluar la vulnerabilidad, los «expertos»
parten de algunas evidencias del cambio climático en Colombia,
refiriéndose específicamente a alteraciones en los patrones de

516
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




lluvias, incremento de temperaturas y humedad, y la forma en que
diferentes ecosistemas se han visto afectados. A partir de esta in-
formación, elaboran modelos regionales para generar escenarios
futuros de cambio climático a nivel nacional, y calculan índices de
varios tipos que confirman estas predicciones. A continuación, im-
plementan una metodología que se integra dentro de la estructura
y gestión del riesgo propuesta por el IPCC , donde «la vulnerabi-
lidad se considera a partir de los impactos residuales del cambio
climático, después de considerar la capacidad de adaptación»
(Ideam, 2010b: 29). Se estiman así los posibles impactos que pueden
tener los escenarios futuros de cambio climático sobre los bosques,
cuerpos de agua, diferentes ecosistemas, el sector agropecuario,
zonas costeras y, finalmente, las áreas con infraestructura para ge-
neración hidroeléctrica.
     Llama la atención la ausencia total de una dimensión cultural
en el proceso de evaluación de la vulnerabilidad en el país. Pre-
domina una visión técnica y económica, a la que se le pretende dar
solución por medio de la implementación de nuevas tecnologías
producto del «conocimiento experto» de los países desarrollados.
Sin embargo, no existe una noción acerca de la importancia que
pueden tener ciertos elementos culturales en la valoración del
riesgo y la vulnerabilidad. Si no se aboga por una comprensión
integral de lo que significan estos conceptos, las estrategias plan-
teadas probablemente no serán del todo efectivas, ya que pueden no
ser compatibles con construcciones de naturaleza, prácticas cultu-
rales y otras formas de percibir los cambios que han ocurrido y que
ocurrirán en un futuro. Cabe tener en cuenta que no solamente es
necesaria la comprensión cultural del cambio climático para tomar
decisiones en cuanto a planes de acción, sino que se deben reco-
nocer los diferentes impactos que pueden tener los cambios am-
bientales sobre formas de pensamiento, construcciones de lugar y
prácticas culturales, especialmente en el caso de pueblos indígenas
(Crate, 2008; Sakakibara, 2008 y 2009).
     En cuanto a los lineamientos para la adaptación, se retoma la
definición establecida por el IPCC , como «el ajuste que realizan los
sistemas naturales o humanos, en respuesta a los estímulos o efectos

                                                                                 517
Natalia Mariño López




climáticos (reales o esperados), que atenúa los daños que ocasionan
o, que explota o potencia las oportunidades beneficiosas» (Ideam,
2010b: 35). También afirman que los impactos del cambio climático
ya están afectando a los países en desarrollo, «en particular los
pobres y más vulnerables, porque cuentan con menos recursos so-
ciales, tecnológicos y financieros para la adaptación»6, por lo cual es
necesario «contar con recursos económicos y apoyo internacional»
(PNUD, 2009). Según esto, los esfuerzos en Colombia deben buscar
una mayor transferencia de conocimiento, un mejoramiento de la
gestión del riesgo, la protección de bienes y servicios de la biodi-
versidad, y un incremento de la entrada de recursos para la adap-
tación. Sin embargo, estos lineamientos están en su mayoría vacíos
de cualquier tipo de dimensión espacial y cultural, a tal punto que
pretenden ser estrategias aplicables a cualquier lugar del país. A
pesar de esto, recomiendan seguir estos lineamientos, con el fin de
no caer en estrategias de «mala adaptación».
     Este tipo de estrategias revelan lo que Shore (2010) denomina la
«naturalización» de las soluciones que se plantean en las políticas,
hecho que desplaza el discurso hacia una esfera donde el desacuerdo
es visto como inapropiado o imposible, y, aún más, donde son «ex-
pertos» quienes deben ocuparse de los asuntos técnicos o científicos.
Estas políticas buscan «otorgar legitimidad a las decisiones tomadas
por aquellos en posiciones de autoridad», y por lo tanto inevitable-
mente expresan cierta voluntad de poder. Teniendo en cuenta esto,
es posible comprender que el enmascaramiento de estas estrategias
—y de las políticas en general— bajo pretextos como la eficiencia y la
neutralidad definen tanto problemas como soluciones «adecuadas»
a estos, descartando todo tipo de alternativas (Shore, 2010: 33). Tal
como sucede con la implementación del MDL, las estrategias pro-
puestas para la adaptación al cambio climático pretenden articu-
larse al sistema económico mundial, favoreciendo el conocimiento
experto y las tecnologías provenientes de los países desarrollados.


 6    Al respecto, se llevó a cabo el Diálogo Nacional «Lucha contra la pobreza
      y adaptación al cambio climático», evento organizado por el PNUD. Las
      memorias de este evento pueden ser consultadas en PNUD (2009).


518
     Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




      Para llevar a cabo un análisis más profundo, cabe también
examinar críticamente el concepto de ‘adaptación’ utilizado como
punto de partida en las políticas de cambio climático. Este concepto
se retoma de la ecología cultural, y se refiere al proceso por medio
del cual los individuos se acomodan a su entorno (Head, 2010: 235).
Esta definición, basada en un concepto estático de cultura y na-
turaleza como dos entidades preconcebidas que interactúan entre
sí, fue revaluada en la década de los años noventa, estableciendo
nuevas posibilidades de interacción entre estos dos elementos
(Escobar, 1999 y 2005; Watts, 2005). Sin embargo, el uso de esta
definición de adaptación por parte del IPCC demuestra que estos
dualismos ya desacreditados son retomados y puestos en vigencia
dentro del discurso hegemónico, con el fin de justificar los obje-
tivos, métodos y estrategias propuestos en el marco de la legislación
global de cambio climático, enmarcados en un programa de desa-
rrollo basado en el utilitarismo económico y el control conceptual.
      Este mismo concepto es retomado por el MADR (2009a) en el
Documento de Discusión Nacional sobre Agricultura y Adaptación,
donde se afirma que, con el fin de disminuir las condiciones de
vulnerabilidad y desarrollar estrategias de adaptación, el Estado
debe invertir en evaluación de impacto ambiental, investigación
y desarrollo tecnológico, y extensión y transferencia tecnológica.
En este mismo documento se elabora un panorama detallado en
cuanto al porcentaje de tierras y cultivos que podrán verse afec-
tados por los efectos del cambio climático, y se proponen medidas
de adaptación, tales como el cambio en la planificación de cosechas
(fechas de siembra), cambios en infraestructura (riego y drenaje),
reubicación de actividades de acuerdo con nuevos planes de orde-
namiento territorial, búsqueda de variedades tolerantes/resistentes
(a través de modificaciones genéticas7) y creación de subsidios de
adaptación. De forma similar a como ocurre con la evaluación de
vulnerabilidad, las estrategias de adaptación propuestas para el


 7   Para una discusión en torno al control, la facilitación y el comercio de los
     recursos genéticos en el marco de políticas de biodiversidad nacionales e
     internacionales, véase Toro Pérez (2004).


                                                                                  519
Natalia Mariño López




sector agropecuario se basan enteramente en modelos predictivos
de escenarios climáticos que son tomados como ciertos (es decir,
no consideran la existencia de incertidumbres con respecto a los
escenarios climáticos futuros), y cuentan con la transferencia de
recursos económicos y tecnológicos para la construcción de infra-
estructura, la modificación genética y la creación de subsidios. Sin
embargo, se desconoce el potencial de los conocimientos locales y
su posible aporte para enfrentar los efectos del cambio climático.
     Finalmente se destacan el proyecto Piloto Nacional de Adap-
tación al Cambio Climático (INAP) y el Programa Conjunto de In-
tegración de Ecosistemas y Adaptación al Cambio Climático en el
Macizo colombiano. Estas dos iniciativas, cuyos resultados son es-
perados para 2011, son interesantes en el sentido de que reconocen
la dimensión local del cambio climático, al involucrarse directa-
mente con los pobladores de los municipios donde se están lle-
vando a cabo los estudios. El Programa Conjunto plantea objetivos
más acordes con las necesidades de las comunidades que habitan el
Macizo colombiano: agua segura, comida segura y fortalecimiento
de capacidades (Ideam, 2010b). Para este caso se espera alcanzar la
implementación de tecnologías locales apropiadas para el manejo,
almacenamiento y saneamiento del agua con atención prioritaria a
las mujeres; el desarrollo de alternativas de producción que garan-
ticen una nutrición balanceada para el hogar; y la elaboración de
propuestas educativas para el relevo generacional y la preparación
ante el cambio climático. Este programa es explícito en buscar la
incorporación de «estrategias diferenciadas con enfoque de género
y aspectos étnico-culturales en la implementación de las medidas
de adaptación al cambio climático» (Ideam, 2010b: 39). A pesar de
que este proyecto se encuentra enmarcado en el concepto y las ló-
gicas de cambio climático global, es una opción que busca trabajar
en contextos locales para obtener otras perspectivas en torno a
cómo lidiar con los efectos de este fenómeno y, por lo tanto, genera
la posibilidad de articular proyectos de este tipo a procesos partici-
pativos en la formulación e implementación de políticas públicas.

      Conclusiones


520
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




     A partir de lo expuesto en este capítulo, es posible formular
algunas consideraciones finales en torno al análisis de las políticas
públicas de cambio climático y los aportes que puede ofrecer un
examen de las dimensiones cultural y espacial, en el marco ge-
neral de las ciencias sociales y la disciplina geográfica. Es necesario
reconocer que el cambio climático debe ser entendido simultá-
neamente como transformación física y objeto cultural, es decir
como un híbrido donde el límite entre lo natural y lo cultural se
disuelve, y, por lo tanto, es un hecho que requiere nuevas formas de
aproximación (Hulme, 2008). En este sentido, las ciencias sociales
deben reclamar el concepto de clima, hasta ahora dominado por
las ciencias naturales, como un elemento pleno de sentido espacial
y de significado cultural, al que se le otorga valor en el proceso de
construcción de diferentes formas de percibir el mundo y de rela-
cionarse con el entorno.
     Las dinámicas impuestas por el discurso del cambio climático,
específicamente el desarrollo de modelos predictivos sobre esce-
narios climáticos futuros, han generado la deslocalización de los
conceptos de clima y tiempo atmosférico, con el fin de construir
promedios del clima global. La construcción del cambio climático
como un problema común lleva a que los climas construidos esta-
dísticamente a través de estos modelos pierdan todo tipo de refe-
rentes espaciales y significados culturales, de tal forma que el clima
se convierte en un concepto abstracto y desterritorializado; por lo
tanto, el cambio climático se aborda como un problema susceptible
de ser enfrentado bajo una gubernamentalidad global. Al perder
todo sentido territorial y simbólico, el cambio climático se con-
vierte en un problema de todos y de nadie, sobre el cual es impo-
sible ejercer algún tipo de control. Esta cuestión de escala es un
factor clave para entender la necesidad de reconocer el significado
del clima y sus expresiones meteorológicas para diferentes lugares
y personas, y las relaciones que entre estos se establecen a través del
tiempo (Hulme, 2008).
     Para lograr un reconocimiento de estas dimensiones del clima,
es necesario que haya un cambio en la forma de elaborar las polí-
ticas de cambio climático. La formulación de políticas debe dejar de

                                                                                 521
Natalia Mariño López




depender enteramente de la información provista por modelos de
predicción climática, ya que los escenarios que estos arrojan como
resultado son tan solo hipotéticos, y la incertidumbre con respecto
al futuro puede llevar a una toma de decisiones acelerada y a una
formulación de políticas inadecuada (Charlesworth y Okereke,
2010). Existen alternativas como la democratización de la formu-
lación de políticas, a través de mecanismos de participación que
reflejen construcciones culturales y territoriales del clima en un
ámbito local, donde los objetivos y las estrategias para hacer frente
al cambio climático sean acordes con prácticas y necesidades espe-
cíficas. Solo mediante mecanismos de inclusión de conocimientos
basados en el lugar puede ser lograda una verdadera comprensión
del cambio climático, generando mecanismos de acción acordes
con contextos específicos. Tal y como afirma Head (2010: 240),
«si el cambio ambiental acelerado ha de convertirse en la norma,
entonces contar con una variedad de aproximaciones es la mejor
forma de construir resiliencia en nuestros procesos de gestión y en
los ecosistemas»8.
     Esto implica que deben existir espacios de diálogo de saberes
que permitan el reconocimiento de otras nociones de cultura y
naturaleza, que no estén regidas por el modelo desarrollista, res-
ponsable del proceso de mercantilización de la naturaleza y de la
creencia en que esta es un recurso económico inagotable al servicio
del ser humano, presunción que es responsable de la actual crisis
ambiental. Al comprender nuevas dimensiones en torno a estos
conceptos, será también posible vislumbrar formas alternativas de
interactuar con el medio y lograr un manejo que no dependa de
la idea de futuros desarrollos tecnológicos como el único medio
para alcanzarlo. Actualmente, el discurso elaborado en torno a la
idea del cambio climático se ha convertido en un motor de cambio
cultural global, que ha sido interiorizado por casi todos los habi-
tantes del planeta, incluyendo las comunidades indígenas. La di-
vulgación de conocimientos científicos emitidos por organismos
como el IPCC pone en riesgo la desaparición de otro tipo de cono-

 8    Traducción propia.


522
    Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




cimientos locales en torno al cambio climático. Por lo tanto, el re-
conocimiento y la inclusión política, no solo de los actores sino de
sus estrategias de manejo, pueden contribuir al fomento de otros
conocimientos.
     En Colombia, las oportunidades de acción en proyectos locales
son amplias, pero requieren una mayor articulación con las polí-
ticas de cambio climático en el país. Sin embargo, el nuevo orden
climático establecido por la CMNUCC y el PK, enmarcado en la eco-
gubernamentalidad climática global, clasifica a Colombia como
país no Anexo I, lo cual tiene consecuencias en cuanto a la orien-
tación de las políticas formuladas en el país en materia de cambio
climático. Como se expone en los documentos de discusión del
MADR y en la Segunda Comunicación de Cambio Climático emitida
por el Ideam, existe una tendencia a magnificar las condiciones de
vulnerabilidad del país, con miras a lograr la obtención de recursos
económicos y tecnológicos internacionales que se ofrecen para los
países no Anexo 1. Esta tendencia desconoce y subvalora la riqueza
de conocimientos y tecnologías locales que pueden contribuir
a lidiar con los efectos de cambio climático de manera más ade-
cuada al contexto nacional. A pesar de que esto puede condicionar
la autonomía nacional para la formulación e implementación de
políticas de cambio climático, el reconocimiento de la diversidad
cultural, reflejada en conocimientos locales y prácticas de manejo
del medio alternativas, es un primer paso hacia la adopción de es-
trategias para la formulación de una política pública incluyente,
con criterios de equidad y reconocimiento de la diversidad, que
logre visibilizar otras construcciones en torno al clima.



Referencias
  Arcoverde Cavalcanti, P. A avaliação ou análise de políticas públicas: eis a
       questão! Trabajo presentado en el IV Coloquio Internacional sobre
       Políticas Públicas: ¿Sirven el análisis y la evaluación de políticas
       públicas? Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, 28 de noviembre
       del 2010.



                                                                                 523
Natalia Mariño López




  Cardona Alzate, A. «Mapeo institucional. Actores relacionados con el
        abordaje del cambio climático en Colombia». Proyecto Integración
        de riesgos y oportunidades del cambio climático en los procesos
        nacionales de desarrollo y en la programación por países de las
        Naciones Unidas. Bogotá: PNUD, 2009.
  Charlesworth, M. y C. Okereke. «Policy responses to rapid climate change:
        An epistemological critique of dominant approaches». Global
        Environmental Change. 20 (2010):121-129.
  Crate, S. «Gone the Bull of Winter? Grappling with the Cultural Implications
        of and Anthropology’s Role(s) in Global Climate Change». Current
        Anthropology. 49.4 (2008): 569-595.
  Departamento Nacional de Planeación - DNP. Estudio de
        Impactos Económicos de Cambio Climático para Colombia.
        «Programas>Vivienda, agua y desarrollo urbano>Cambio
        climático». DNP, 2010 <www.dnp.gov.co/PortalWeb/Programas/
        ViviendaAguaDesarrolloUrbanoAmbiente/EIECC.aspx>.
  Dixon, D. P. y H. M. Hapke. «Cultivating Discourse: The Social Construction
        of Agricultural Legislation». Annals of the Association of American
        Geographers. 93.1 (2003): 142-164.
  Dolring, D. y M. Shaw. «Geographies of the agenda: public policy, the
        discipline and its (re)‘turns’». Progress in Human Geography. 26.5 (2002):
        629–646.
  Escobar, A. «El mundo postnatural: elementos para una ecología política
        anti-esencialista». El final del salvaje: naturaleza, cultura y política en la
        antropología contemporánea. Bogotá: ICANH – Cerec, 1999.
  Escobar, A. «¿Cómo pensar la relación entre el ser humano y la naturaleza?».
        Más allá del tercer mundo: globalización y diferencia. A. Escobar.
        Bogotá: ICANH, 2005. 145-155.
  García Lozada, H. «La prevención y el control de la contaminación del aire
        en Colombia». Quince años de la política ambiental en Colombia. Ed.
        C. Toro Pérez y B. Marquardt. Bogotá: Unijus, Facultad de Derecho y
        Ciencias Políticas y Sociales, Universidad Nacional de Colombia, 2010.
        193-214.
  Harvey, D. «What kind of geography for what kind of public policy?».
        Transactions of the Institute of British Geographers. 63 (1974): 18-24.



524
 Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




Head, L. «Progress Reports. Cultural ecology: adaptation – retrofitting a
     concept?». Progress in Human Geography. 34.2 (2010): 234-242.
Hernández, N. «Diálogo nacional interministerial sobre cambio climático
     con énfasis en el sector agrícola». Presentación realizada en el Diálogo
     Nacional Interministerial sobre Cambio Climático en el Sector
     Agropecuario. Dirección de Desarrollo Tecnológico y Protección
     Sanitaria, Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural - MADR .
     República de Colombia. Bogotá, 5 de agosto de 2009.
Hulme, M. «Geographical work at the boundaries of climate change».
     Transactions of the Institute of British Geographers. 33.1 (2008): 5-11.
Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales - Ideam.
     «Estrategia Nacional de Educación, Formación y Sensibilización de
     Públicos sobre Cambio Climático». Bogotá, DC: Ideam, MAVDT y
     PNUD, 2010a <www.cambioclimatico.gov.co/documentos/Estrategia_
     nacional_de_educacion_cambio_climatico_WEB_-_Final.pdf>.
Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales - Ideam.
     Segunda Comunicación Nacional ante la Comisión Marco de las Naciones
     Unidas sobre Cambio Climático. Bogotá: Ideam, MAVDT y PNUD, 2010b.
Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales - Ideam.
     «Proyecto INAP ». Vulnerabilidad y adaptación. s.f. <www.
     cambioclimatico.gov.co/adaptacion-inap.html>.
Martin, R. «Geography and public policy: the case of the missing agenda».
     Progress in Human Geography. 25.2 (2001): 189–210.
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural - MADR . Documento de
     Discusión Nacional acerca de los Asuntos Claves en el Análisis del Sector
     Agricultura (Adaptación). Memorias Diálogo Nacional Interministerial
     sobre Cambio Climático en el Sector Agropecuario. Bogotá, 4 y 5 de
     agosto de 2009a <www.pnud.org.co/sitio.shtml?apc=i1-----&x=58942>.
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural - MADR . Documento de
     Discusión Nacional acerca de los Asuntos Claves en el Análisis del Sector
     Agricultura (Mitigación). Memorias Diálogo Nacional Interministerial
     sobre Cambio Climático en el Sector Agropecuario. Bogotá, 4 y 5 de
     agosto de 2009b <www.pnud.org.co/sitio.shtml?apc=i1-----&x=58942>.
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural - MADR . «Biocombustibles».
     Empresarización de actividades agropecuarias. MADR , s.f. < www.
     minagricultura.gov.co/02componentes/05biocombustible.aspx>.


                                                                                525
Natalia Mariño López




  Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial – MAVDT y
        Departamento Nacional de Planeación - DNP. «Estrategia institucional
        para la venta de servicios ambientales de mitigación del cambio
        climático». Documento Conpes 3242. Bogotá: MAVDT y DNP, 2003.
  Ministerio del Medio Ambiente y Departamento Nacional de Planeación.
        Lineamientos de política de cambio climático. Resumen ejecutivo.
        Bogotá, DC: Minambiente – DNP, 2002.
  Mitchell, D. Cultural Geography: a critical introduction. Oxford:
        Blackwell Publishers, 2000.
  Montañez, G. «Razón y pasión del espacio y el territorio». Espacio y
        territorio, razón, pasión e imaginarios. Eds. G. Montañez y F.
        Viviescas. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 2001. 15-32.
  National Strategy Studies, Ministerio del Medio Ambiente y Banco Mundial.
        Estudio de estrategia nacional para la implementación del MDL en
        Colombia. Informe final. Bogotá: NSS, Minambiente y BM, 2000.
  Peck, J. «Geography and public policy: mapping the penal state». Progress
        in Human Geography. 27.2 (2003): 222–232.
  Peck, J. «Geography and public policy: constructions of neoliberalism».
        Progress in Human Geography. 28.3 (2004): 392–405.
  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD. «Diálogo
        nacional: lucha contra la pobreza y adaptación al cambio climático».
        Informe del evento. Bogotá, 3 de agosto de 2009 <www.pnud.org.co/img_
        upload/61626461626434343535373737353535/CAMBIOCLIMATICO/2.%20
        Memorias%20Di%C3%A1logo%20Nacional%20Lucha%20contra%20
        la%20pobreza%20y%20adaptaci%C3%B3n%20al%20cambio%20
        clim%C3%A1tico/2.1.%20Informe%20Resultados%20Dialogo/2.1.%20
        Informe%20Resultados%20Dialogo.pdf>.
  Rodríguez, G. A. «Participación de pueblos indígenas en la gestión
        ambiental». Quince años de la política ambiental en Colombia. Eds.
        C. Toro Pérez y B. Marquardt. Bogotá: Unijus, Facultad de Derecho
        y Ciencias Políticas y Sociales, Universidad Nacional de Colombia,
        2010. 251-268.
  Rossbach de Olmos, L. «Del monólogo científico a las pluralidades
        culturales: dimensiones y contextos del cambio climático desde una
        perspectiva antropológica». En este volumen, 2011.



526
 Reflexiones sobre la perspectiva cultural en las políticas de cambio climático...




Sakakibara, C. «Our Home is drowning: Iñupiat storytelling and climate
     change in Point Hope, Alaska». Geographical Review. 98.4 (2008):
     456-475.
Sakakibara, C. «‘No whale, no music’: Iñupiaq drumming and global
     warming». Polar Record. 45.4 (2009): 289-303.
Santamaría, L. «Cambio climático, contexto general y posición de
     Colombia». Presentado en el Foro de Cambio Climático. Ministerio de
     Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial - Grupo de Mitigación del
     Cambio Climático - República de Colombia. Universidad Nacional de
     Colombia, Bogotá, 7 de abril de 2010.
Shore, C. «La antropología y el estudio de la política pública: reflexiones
     sobre la “formulación” de las políticas». Antípoda. 10 (2010): 21-49.
Tocancipá Falla, J., J. E. Rosero y C. Restrepo. «Percepciones,
     representaciones religiosas y conocimiento local sobre el clima y sus
     cambios en el pacífico caucano, Colombia». En este volumen, 2011.
Toro Pérez, C. Biodiversidad, imperialismo y gobernabilidad global. El caso
     de la política de conservación de la biodiversidad en Colombia. Proyecto
     de investigación: política y geopolítica de la ecología en América Latina
     y el Caribe. Programas de Becas Clacso Senior. En prensa, 2011 <http://
     bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/becas/sin%20usar/SEN %20
     01%20GEOPOL%CDTICA%20DE%20LA%20ECOLOG%CDA /toro%20
     p%E9rez%20informe%20final%20revisado%20sin%20preedici%F3n%20
     (24-08-04).doc>.
Ulloa, A. «Introducción. Implicaciones ambientales y culturales del cambio
     climático para los pueblos indígenas». Mujeres indígenas y cambio
     climático. Perspectivas latinoamericanas. Eds. A. Ulloa, E. M. Escobar,
     L. M. Donato y P. Escobar. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia,
     Fundación Natura, UNODC , 2008.
Ulloa, A. «Geopolíticas del cambio climático». Revista Anthropos. 227 (2010):
     133-146.
Watts, M. «Nature/Culture: A Natural History». Spaces of Geographical
     Thought. Eds. R. Johnston y P. Cloke. London: Sage, 2005. 142-174.




                                                                              527
                 Pueblos, territorios colectivos
     y estrategias nacionales e internacionales
            de mitigación del cambio climático


                                                          Margarita Flórez
                       Investigadora, Instituto Latinoamericano para una Sociedad

                                        y un Derecho Alternativos, Colombia (ILSA)

                                                           Freddy Ordóñez
                         Investigador, Instituto Latinoamericano para una Sociedad

                                        y un Derecho Alternativos, Colombia (ILSA)




El cambio climático se presenta como una afectación general
de la humanidad y particular respecto de las condiciones de vida y
los derechos de las comunidades a las cuales se les ha denominado
vulnerables, como son los habitantes de islas, costas y zonas que
han perdido su cobertura vegetal, habitantes de zonas que se trans-
forman como consecuencia del deshielo, la subida del nivel de las
aguas, el aumento de inundaciones, períodos de sequía, el aumento
de la desertificación y otras manifestaciones del fenómeno. Al-
gunos pueblos indígenas, y comunidades negras en el caso colom-
biano, podrían encajar dentro de este concepto de vulnerabilidad
por la sobreexplotación de suelos en zonas de ladera debido a la
insuficiencia de la tierra, o por factores de degradación de zonas
boscosas, o cambio de uso tradicional del suelo a plantaciones de
palma, entre otras situaciones1.
     Los cambios físicos podrían perjudicar a las comunidades in-
dígenas o afro en mayor o menor medida que al resto de los ha-


 1   Sobre las afectaciones del cambio climático a pueblos indígenas en
     diversas partes del mundo, véase estudios de caso en Grupo Internacional
     de Trabajo sobre Asuntos Indígenas, Iwgia (2008b).


                                                                              529
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




bitantes, pero las afectaciones provendrían de la vulnerabilidad
—para utilizar el argot específico— en que se encuentran sus de-
rechos, especialmente el relacionado con el control sobre sus re-
cursos naturales, unas de cuyas expresiones son la retención del
carbono depositado en sus bosques; la observancia de decisiones
tomadas con su consentimiento libre e informado; y el derecho a la
consulta previa, es decir, el impacto físico se agrava por la ausencia
y poca participación de estas comunidades en las discusiones y de-
cisiones que se toman por parte de los gobiernos, las instituciones
financieras internacionales, el sector privado, y algunas organiza-
ciones no gubernamentales (ONG) de conservación, las cuales esta-
blecen modificaciones sustanciales sobre el manejo de los bosques
y los territorios que les han sido reconocidos mediante titulación
colectiva, o que son habitados sin haber formalizado su tenencia y
propiedad.
     A pesar del reconocimiento de derechos territoriales y cultu-
rales, y de habitar zonas claves para contrarrestar el calentamiento
global, los indígenas son excluidos de los escenarios nacionales e
internacionales de discusión y decisión sobre las medidas e instru-
mentos para mitigar el cambio climático, las cuales tendrán evi-
dentes impactos sobre sus territorios. Ante lo anterior, en el caso
de existir ratificación de tratados internacionales (Convenio 169 de
la OIT) o normas nacionales explícitas sobre propiedad de recursos
naturales renovables en sus territorios titulados colectivamente,
y sobre participación y consentimiento libre e informado, como
ocurre en Colombia, se debe sostener que cualquier determinación
que se adopte tendría que seguir los procedimientos previstos en las
disposiciones constitucionales y legales y ajustarse a lo dispuesto,
aun en ausencia de instrumentos ratificados y normas nacionales,
en la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los
Pueblos Indígenas.
     En efecto, en el país, la propiedad colectiva sobre estos terri-
torios y los recursos naturales, entre ellos los bosques, le ha sido
reconocida en cumplimiento de tratados internacionales y leyes
nacionales, y, a su vez, esos mismos territorios son considerados
como las últimas reservas forestales que servirían para mitigar

530
       Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




o detener el cambio climático (Amazonia, Chocó biogeográfico,
Sierra Nevada de Santa Marta).
     En Colombia, el territorio y los bosques son propiedad de los
pueblos indígenas y de las comunidades negras, de acuerdo con
la Constitución y la ley, pero a pesar del reconocimiento de esos
derechos territoriales y culturales no han sido incluidos formal-
mente en los escenarios nacionales e internacionales de discusión
en torno al cambio climático, ni en el estudio y decisión sobre las
medidas e instrumentos económicos que tendrán impacto en sus
territorios. Esta inclusión formal supone un proceso público de
consulta sobre todas las actuaciones que se adelanten al respecto,
y que pueda presumirse tienen efectos sobre sus territorios y re-
cursos naturales.
     En este capítulo, en primer lugar, se aborda el tratamiento
dado a los pueblos indígenas y sus territorios en los escenarios de
análisis y discusión sobre cambio climático, y de los mecanismos
financieros establecidos para su mitigación; en un segundo mo-
mento se alude a los principales instrumentos de derecho inter-
nacional y a la jurisprudencia regional y nacional relevante que
permiten dar cuenta de una lectura de derechos de los pueblos in-
dígenas sobre el territorio; finalmente se presentan conclusiones y
observaciones sobre el tema.

    Los pueblos indígenas: afectaciones
    por el cambio climático y medidas
    para mitigar y adaptarse a sus efectos
     Dentro de las consecuencias previsibles, probables o muy pro-
bables del cambio climático que presenta el IV Informe del Panel
Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC por sus siglas en
inglés) en el 2007, se cuentan el aumento en precipitaciones y su
frecuencia en todas las zonas del planeta, escasez de agua, inun-
daciones, aumento de enfermedades respiratorias, daños en los
cultivos, en las infraestructuras urbanas y rurales, aumento del
estrés hídrico, posibilidades de migraciones forzadas por el cambio
drástico de condiciones en ecosistemas de los cuales dependa la
población afectada, aumento en costos de protección costera, ci-

                                                                                531
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




clones, en fin, una serie de efectos que ya se están sintiendo, además
del aumento comprobable de la temperatura en todo el planeta
(IPCC , 2008).
     En un análisis regional, el mismo documento señala que a causa
de los aumentos de temperatura y la disminución de la humedad
podrían presentarse para el caso de América Latina una serie de
cambios, entre los cuales se mencionan: una variación gradual de
bosques tropicales por sabanas en el Este de la Amazonia; susti-
tución progresiva de vegetación semiárida por vegetación propia
de las tierras áridas; pérdida de diversidad biológica importante
con la extinción de especies en muchas áreas de la América Latina
tropical; disminución de la productividad pecuaria y de algunos
cultivos; afectaciones a la seguridad alimentaria, con un probable
aumento del hambre; y afectación notable de la disponibilidad de
agua para consumo humano, agrícola e hidroeléctrico a partir de
cambios en las pautas de precipitación y la desaparición de los gla-
ciales (IPCC, 2008: 11).
     Respecto de los efectos que se pudieran causar en los derechos
humanos (Consejo de Derechos Humanos, 2008) de los pueblos
indígenas y comunidades negras, existen varios reportes y docu-
mentos que señalan que el cambio climático, junto con otras de-
gradaciones del medio ambiente, es una amenaza para aquellas
comunidades que dependen de los recursos naturales para su sub-
sistencia. Esta pérdida o alteración en los recursos de caza, pesca
y agricultura deriva en consecuencias adversas para la seguridad
alimentaria y erosiona su cultura. Los pueblos indígenas han rei-
terado su derecho de participar nacional e internacionalmente
en las discusiones sobre cambio climático, con el objeto de pre-
caver sus derechos y también para ayudar con sus conocimientos
a las medidas de adaptación (Naciones Unidas, Asamblea General,
2009, párrafos 51-54).
     El desconocimiento del derecho a la participación de las co-
munidades se da en los principales instrumentos sobre cambio
climático, a pesar de la existencia de normativa de derecho interna-
cional que se orienta a reconocer la importancia de estos pueblos.
En efecto, la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre

532
        Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




Cambio Climático (CMNUCC), instrumento vinculante acordado
en la Cumbre de Río 92, no incluye lo dispuesto en la Declaración
de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, cuyo Principio 22
destaca el papel fundamental de las poblaciones indígenas y sus co-
munidades en la ordenación del medio ambiente y en el desarrollo
por la utilización de conocimientos y prácticas tradicionales2. En
la misma línea de la Declaración, el Convenio de la Diversidad Bio-
lógica, en su artículo 8 j, reconoce expresamente el papel que para
la conservación de la diversidad biológica revisten el conocimiento,
las prácticas e innovaciones tradicionales de los pueblos indígenas.
A lo anterior se suma la aprobación y posterior adopción de la De-
claración de Derechos de los Pueblos Indígenas y la importancia
que ha tenido el Convenio 169 de la OIT en los sistemas regionales
de derechos humanos y en los Estados; no obstante, el escenario de
decisión y los acuerdos mundiales para responder y adaptarse al
cambio climático no siguen esa lógica.
     Con la excusa del carácter intergubernamental de la CMNUCC ,
en ningún espacio se contempla la posibilidad de participación en
calidad de observadores de delegados de los pueblos indígenas o
de sus organizaciones en los periodos de sesiones. Pero tampoco
en los órganos especializados que crea: Órgano Subsidiario de
Asesoramiento Científico y Tecnológico (art. 9) y Órgano Subsi-
diario de Ejecución (art. 10), instancias de difícil acceso para las
comunidades indígenas, dado que los estándares de conocimiento
científico requerido no admiten ni valoran el conocimiento tra-
dicional, ya que, a su entender, el cambio climático es tan rápido
y de tal envergadura que las respuestas deben seguir solo el rigor
científico occidental, que paradójicamente se ha empleado también
en las actividades que han dado lugar al aceleramiento del mismo
cambio climático. Esta situación no varía con la adopción del Pro-
tocolo de Kyoto, el cual entró en vigor el 16 de febrero de 2005
y contempla mecanismos basados en el mercado para lograr la
reducción de emisiones globales de gases de efecto invernadero,

 2   Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el
     Desarrollo (1992).


                                                                                 533
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




a saber: el Mecanismo de Desarrollo Limpio (MDL), la aplicación
conjunta y el intercambio de derechos de emisión. La ausencia de
los pueblos indígenas en las definiciones de las medidas de miti-
gación del cambio climático tanto en las Naciones Unidas como en
otros órganos internacionales, y en los procesos que conducen a los
acuerdos internacionales en los Estados fue señalada por el Foro
Permanente para las Cuestiones Indígenas de Naciones Unidas
(UNFPII) (Tauli-Corpuz y Lynge, 2008: párr. 20).
      A pesar de no ser sujetos ni observadores formales de las ne-
gociaciones oficiales, los pueblos indígenas demandaron ante el
Grupo de Trabajo Ad Hoc sobre la Acción de Cooperación a Largo
Plazo (AWG-LCA), el Grupo de Trabajo Ad Hoc sobre Futuros
Compromisos para las partes del Anexo I del Protocolo de Kyoto
(AWG-KP), el Órgano Subsidiario de Asesoramiento Científico y
Tecnológico (SBSTA), y el Órgano Subsidiario de Ejecución (SBI)
que se restableciera el proceso intergubernamental parcialmente
roto en Copenhague y que dentro del acuerdo sobre cambio cli-
mático se respetaran, entre otros, los derechos colectivos sobre
el territorio; los recursos naturales, como el agua y los bosques; y
sobre el carbono, según lo declaran los instrumentos de derechos
humanos que los protegen con especial énfasis en la Declaración
de Pueblos Indígenas y el Convenio 169 de la OIT. De manera par-
ticular se ha exigido el respeto al derecho al consentimiento libre,
previo e informado (CLPI) en todas las decisiones, políticas y estra-
tegias, lo cual presupone una participación informada en todos los
procesos que conlleve la adopción de estas medidas (Fipicc, 2010a
y b).
      Asimismo, ya se han comenzado a valorar, específicamente,
los efectos del cambio climático y de las negociaciones sobre los
pueblos indígenas (Baird, 2008; Griffiths, 2009). En materia ju-
rídica se destaca el documento E/C.19/2010/7, presentado por el
Foro Permanente para las Cuestiones Indígenas en el noveno pe-
ríodo de sesiones (Nueva York, 19-30 de abril de 2010) (Naciones
Unidas, Consejo Económico y Social, 2010).
      Preocupados por la falta de toma de decisiones sustantivas a
nivel de los gobiernos, en la Declaración de la Cumbre Mundial de

534
       Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




Pueblos Indígenas sobre Cambio Climático (Anchorage, Alaska,
20-24 de abril del 2009), los representantes de los pueblos reunidos
en ella, después de expresar su desasosiego por el acelerado cambio
climático y las repercusiones sobre sus comunidades, reiteraron la
defensa de la Declaración de las Naciones Unidad sobre los De-
rechos de los Pueblos Indígenas (DNUDPI), especialmente en lo re-
lativo a los derechos colectivos sobre tierra y territorio, el derecho
a la libre determinación de los pueblos indígenas —que deberá ser
reconocido y respetado—, con énfasis en el derecho al consenti-
miento libre, previo e informado, incluyendo el derecho a expresarse
negativamente. Asimismo, solicitaron que el Foro Internacional de
Pueblos Indígenas sobre Cambio Climático fuera reconocido por
las instancias de la CMNUCC y que las decisiones sobre Reducción
de las Emisiones por la Deforestación y la Degradación Forestal
(mecanismos REDD) proporcionaran seguridad jurídica sobre los
territorios, así como que se reconocieran los beneficios del bosque
para el clima. Acerca de los combustibles fósiles solicitaron que se
estableciera una moratoria para que no se realicen más explota-
ciones cerca o dentro de sus territorios.
      Como es de conocimiento general, las negociaciones sobre
cambio climático han desembocado en el mantenimiento de una
norma internacional de carácter vinculante que continúe en la línea
del Protocolo de Kyoto y la adopción de un documento no vincu-
lante propuesto en Copenhague. En síntesis, se trata de cambiar el
punto de partida de la responsabilidad de los países desarrollados
en el cambio climático, matizarlo con compromisos universales a
mitigar ese cambio producido por un modelo de desarrollo que los
ha beneficiado, y lograr fondos de manera conjunta.
      En ese sentido, la reciente Cumbre de Cancún acabó, o
pospuso, la continuidad de las tímidas metas de Kyoto y mantiene
la tendencia de los documentos voluntarios.
      Como se recuerda, el Protocolo demoró más de un lustro en
ser firmado por los países desarrollados que hacían parte de él,
y nunca fue ratificado por Estados Unidos. Ya en vísperas de su
vencimiento en el 2012, sin haberse implementado, la cuestión era
saber si sería prorrogado, lo cual fue rechazado por países como

                                                                                535
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




Japón, y se optó por un documento de última hora, salido de las
deliberaciones de Copenhague.
     En Cancún, lo que se hizo fue vincular los compromisos adqui-
ridos a la Convención Marco y, en concordancia con la tendencia a
celebrar acuerdos, antes que establecer obligaciones legales, tanto
en el campo internacional como nacional, se llegó a un arreglo que
contempla, entre otros, los siguientes aspectos: a) se establece un
Fondo Verde Climático (Global Green Fund) dentro de la Con-
vención Marco de Cambio Climático, que cuenta con un Consejo
de 24 países y cuyo fideicomiso le es asignado al Banco Mundial; b)
se coloca una meta de 30.000 millones de dólares para el período
que finaliza en el 2012, meta que debe obtener una movilización
de fondos que llegue a 100.000 millones hacia el 2020; y c) se hace
un lánguido llamado a que la meta de reducción de emisiones de
los países del Anexo I debe ser más ambiciosa, y propone que para
aquellos países que firmaron y ratificaron el Protocolo de Kyoto
llegue al 40%. Ya desde Bali se advirtió que el tema del cambio
climático y la aplicación de correctivos iban más por el camino de
buscar mecanismos de mercado para las compensaciones por la
emisión de gases, que por su real reducción.
     Sin embargo, las comunidades indígenas fueron enfáticas en
su rechazo en el caso del Mecanismo de Desarrollo Limpio, cuando
señalaron en el Primer Foro Internacional de los Pueblos Indígenas
sobre Cambio Climático (2000):
            […] creemos que es una amenaza por la continua invasión y
      pérdida de nuestras tierras y territorios y la apropiación de ellas a
      través del establecimiento de nuevos regímenes de áreas protegidas
      o la privatización. El MDL no sería una solución mientras no priorice
      la reducción de emisión en los países desarrollados.

    Durante la Conferencia de Bali en 2007, los gobiernos deci-
dieron utilizar la Reducción de las Emisiones por la Deforestación
y Degradación de los Bosques (REDD) y luego la REDD+, como un
mecanismo de pago por conservación de bosques, decisión que
desde el punto de vista ambiental pudiera no presentar mayores
problemas. Pero habida cuenta de que buena parte de los bosques

536
       Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




naturales que se conservan en el planeta se traslapan con terri-
torios colectivos de comunidades étnicas, algunos con sistemas de
tenencia tradicional y otros titulados colectivamente, como en el
caso colombiano, se elevaron numerosas críticas, dado que estos
pueblos no han sido notificados oficialmente de esa decisión ni
mucho menos consultados. De acuerdo con los pueblos indígenas,
dentro de los problemas que traerá la REDD están la constitución de
áreas de protección natural que afectarían los usos tradicionales y
superpondrían intereses y autoridades en sus territorios, así como
la posibilidad de ser objeto y no sujetos del mecanismo, lo cual
recortaría la libre determinación. A esto se suma que, poco a poco,
surgen interrogantes, como la titularidad de los derechos sobre el
carbono retenido: ¿son del Estado?, ¿o de quienes verifiquen su exis-
tencia, ¿o de los pueblos?, en fin, se da inicio a una multiplicidad
de situaciones que no han sido analizadas ni consultadas con los
pueblos tradicionales y que, al menos en el caso nacional, debieran
ser objeto de amplias discusiones por afectarlos directamente.
     Dado que hoy día se implementan proyectos piloto REDD, vía
asociación Interim REDD+ o en los procesos bilaterales o multila-
terales, la preocupación de las comunidades aumenta, ya que no
se garantizan de manera explícita los derechos de los pueblos in-
dígenas. Sostienen, además, que la evolución del mecanismo fuera
del sistema de Naciones Unidas le resta posibilidad al organismo
de tener un comando sobre él y, reiteran, que la sola mención de
imponer salvaguardias socioambientales y de derechos humanos
a estos procesos no asegura su establecimiento, ni la adopción con
claridad de los conceptos que se van a proteger. Respecto de los
proyectos piloto nacionales se apoyarían
          [siempre y] cuando sean promovidos, planificados e imple-
     mentados por los pueblos indígenas y las comunidades locales y
     apoyados por subvenciones específicas a las que puedan acceder
     directamente, sujeto al establecimiento previo de un marco legal
     nacional que garantice el reconocimiento de los derechos de los
     pueblos indígenas e impida que puedan incumplirse. El marco na-
     cional garantizará la recepción equitativa de beneficios y su control
     por parte de los pueblos indígenas implicados. (Iwgia, 2008a)

                                                                                537
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




     Ya existen pronunciamientos concretos de grupos indígenas
que se oponen a la posibilidad de implementar proyectos REDD,
tal como se está planteando por parte de empresarios, gobiernos y
algunas ONG, que, sin estudiar y analizar de manera profunda las
implicaciones de estos contratos, prometen que traerán beneficios
no cuantificados ni calibrados a las comunidades. Dentro de las
observaciones acerca de los contratos que se ofrecen están la pro-
moción del control de las prácticas tradicionales sobre los bosques;
que sus beneficios son muy escasos en los proyectos ya implemen-
tados; que constituyen otra invasión a sus territorios, como una
manera de seguir contaminando —mientras se ofrecen fondos para
este mecanismo—, y la sustitución de bosques naturales diversos
por plantaciones homogéneas y estandarizadas. A pesar de estar de
acuerdo con el control de emisiones por deforestación, manifiestan
que los procedimientos para establecer los mercados de carbono
no han sido analizados ni consultados y, por lo tanto, amenazan a
los pueblos, pues violan sus derechos ancestrales, la consulta y el
consentimiento libre, previo e informado (Aidesep, 2010)3.
     El informe de la Conferencia sobre Pueblos Indígenas y
Cambio Climático (Copenhague, 21 y 22 de febrero de 2008) señala
que existen «barreras legales e institucionales que impiden a los
pueblos indígenas hacer frente al cambio climático y a las solu-
ciones propuestas para frenarlo» (Iwgia, 2008a: párr. 14). Dentro de
las barreras reseñadas, la principal es la falta de reconocimiento y
promoción de los derechos humanos de los pueblos indígenas, los
cuales: «se consagran en la Declaración de las Naciones Unidas sobre
los Derechos de los Pueblos Indígenas, cuyo respeto y aplicación
son cruciales en el contexto del cambio climático» (párr. 15). De
igual manera, se destacan como barreras: la falta de participación
de los pueblos indígenas en los procesos de toma de decisiones y
en el diseño y aplicación de iniciativas para combatir el cambio
climático; el desconocimiento del conocimiento tradicional de los
pueblos indígenas con relación al cambio climático; y la carencia

 3    Pronunciamiento ante las propuestas de Ley Forestal (Proyecto 4141),
      mercado de carbono (REDD) y servicios ambientales.


538
       Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




de información sobre las políticas e intervenciones relacionadas
con el cambio climático, y la privación de tecnología y recursos
financieros para responder adecuadamente a este (párrs. 15-18).
     La discusión sobre cambio climático parece derivar en
acuerdos, promesas de más acuerdos, pero sin decisiones univer-
sales de carácter obligatorio. Se cuenta con excelentes análisis y
diagnósticos, infinidad de iniciativas y propuestas en marcha, pero
parece haberse centrado en el asunto de soluciones parciales, como
son los fondos para reducción.
     El mecanismo de REDD se ha constituido en el centro de las
negociaciones y determina la agenda de la banca multilateral, de
algunas ONG y de los gobiernos, que encuentran en el cambio cli-
mático opciones de financiación para sus proyectos. A pesar de
que se enuncian los derechos de las comunidades, que habitan los
bosques naturales, no se les incluye de manera formal en los foros
de negociación, y, en el plano nacional, el asunto se integra a una
también «medio incierta» agenda que transita entre los servicios
ambientales, no definidos exactamente, compensaciones posibles
y acercamientos difusos en torno al tema. Pero, más allá de la re-
tórica, sus derechos a las tierras tradicionales comunitarias, al te-
rritorio y los recursos naturales, así como el consentimiento libre,
previo e informado están siendo desconocidos en los procesos ade-
lantados.

     Los derechos de las comunidades
     en el escenario normativo internacional,
     la Corte Interamericana de Derechos Humanos
     y la Corte Constitucional de Colombia
     Si se hace un acercamiento a los elementos que proponen los
especialistas (Naciones Unidas, Consejo Económico y Social, 2009)
sobre si los derechos reconocidos en la Declaración de los Pueblos
Indígenas y el Convenio 169 de la OIT son recogidos en las leyes
y políticas relativas al cambio climático, tendríamos que acudir a
diferenciar entre aquellos Estados que han reconocido a nivel cons-
titucional y legal derechos sobre pueblos indígenas y comunidades
afroamericanas, caso Colombia, y aquellos que no lo han hecho,

                                                                                539
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




con el fin de analizar grados de vinculación y exigibilidad. Pero lo
importante de partir de un enfoque multicultural y de derechos es
inscribir esas iniciativas sobre cambio climático dentro del marco
de derechos vigente, específicamente la Declaración de las Na-
ciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, con
lo cual no se requeriría, salvo que lo mejore, aditamento especial.
      Lo otro sería sostener, y probar, que el cambio climático se
abstrae de las normas generales, cuestión que no es admisible. Por
ello, en esta sección se destacan algunos elementos sobre derecho
al territorio, a los recursos naturales, a la propiedad y al dominio
sobre ellos, partiendo del derecho internacional y de las interpre-
taciones de fallos (en este caso de la Corte Interamericana y Corte
Constitucional de Colombia) sobre el alcance de esos derechos,
para colaborar en la definición de un marco nacional de ejecución
de proyectos, políticas y estrategias sobre cambio climático.

      Tierras tradicionales, territorio y recursos
      naturales en el derecho internacional
     Los pueblos indígenas y afrocolombianos habitan territorios
que poseen los bosques naturales más extensos que se conservan
en Colombia, aun si se restan aquellos ubicados dentro de las zonas
protegidas, como son parques nacionales naturales o reservas
forestales tradicionales, ya que, en ocasiones, tanto el territorio
colectivo como el resguardo se traslapan con las áreas naturales
protegidas. De hecho, el 72% de los territorios de los resguardos
indígenas, es decir 22,5 millones de hectáreas, coinciden con áreas
boscosas, las cuales en el país llegan a los 55 millones de hectáreas
(Corte Constitucional de Colombia, 2008: Consideraciones y fun-
damentos. Numeral 5.1), y el porcentaje es mayor en el caso de los
territorios de comunidades negras, cuyos títulos colectivos con-
tienen grandes masas boscosas del Chocó biogeográfico.
     El reconocimiento de los derechos de los grupos étnicos se
constituye en una aplicación del principio de la multiculturalidad
de la nación colombiana, del respeto y protección de la diversidad
cultural. A partir de la Constitución de 1991 se consagraron los
siguientes derechos a favor de estos pueblos y comunidades: i) el

540
        Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




derecho a la identidad; ii) los derechos colectivos; iii) el ejercicio
de la jurisdicción especial y el derecho propio; iv) la titularidad
colectiva sobre sus territorios; y v) las formas propias de control
(Corte Constitucional de Colombia, 2003)4. Adicionalmente, el
reconocimiento de los grupos étnicos hace parte del llamado
Bloque de Constitucionalidad. Según la Sentencia T-955 de 2003,
Colombia, al ratificar los convenios de la OIT, se obliga a respetar
los derechos de las comunidades indígenas y afrocolombianas en
cuanto a sus condiciones sociales, culturales y económicas, recor-
dando que, hasta ahora, en el escenario internacional se presenta
la consagración del derecho de los pueblos indígenas y tribales a la
tierra, al territorio y a los bienes que estos poseen.
     Aunque no hay un derecho humano a la tierra para pobladores
rurales (especialmente tomamos a los agrupados en las reservas
campesinas que han sido consideradas como posible escenario
de proyectos destinados a sumideros de carbono), en la discusión
dogmática y jurisprudencial se han dado avances importantes
orientados cada vez más a su nominación. Para las comunidades
agrarias, recientemente se han manifestado propuestas dirigidas a
la consagración del derecho humano en el sistema internacional, a
partir de su vinculación con otros derechos, sentido en el que han
girado las principales construcciones teóricas y discursivas sobre
estos5. Básicamente, la estipulación del derecho humano a la tierra
para pequeños agricultores o trabajadores agropecuarios, pastores
y pescadores artesanales6, a partir de su vinculación y condición

 4   «Del reconocimiento a la diversidad étnica y cultural depende la
     subsistencia de los pueblos indígenas y tribales, y que son éstos quienes
     pueden conservar y proyectar en los diferentes ámbitos el carácter
     pluriétnico y multicultural de la nación colombiana, sustrato del Estado
     social de derecho acogido en la Carta. Este carácter, reconocido alude a
     los pueblos indígenas y tribales, entre éstos a las comunidades negras».
 5   A manera de ilustración, citamos los siguientes textos: Monsalve (2004: 41-
     57), Herreño (2004: 247-272), Mantilla (2002: 137-204) y Houghton (2007:
     171-236).
 6   Generalmente, los análisis incluyen a comunidades indígenas y étnicas,
     haciendo la distinción de los instrumentos de derechos humanos
     que consagran particularmente el derecho a la tierra comunitaria o


                                                                                 541
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




para el ejercicio de otros derechos, y desde una interpretación sis-
témica e integral de las disposiciones vigentes en los instrumentos
de derechos humanos, ha sido planteada por organismos especia-
lizados de las Naciones Unidas, tales como el Consejo de Derechos
Humanos, el Relator Especial sobre el Derecho a la Alimentación y
el Relator Especial sobre el derecho a una vivienda adecuada7.
     La particularidad del reconocimiento de la titularidad colectiva
del derecho de la que gozan pueblos indígenas y tribales ha servido
de modelo dentro de las aspiraciones de reconocimiento explícito
del derecho a la tierra para comunidades con relaciones similares,
como son las de los pequeños agricultores o trabajadores agrope-
cuarios, pastores y pescadores artesanales8. Los dos principales ins-
trumentos del sistema internacional de derechos humanos, en los
que se consagra el derecho a la tierra comunitaria de los pueblos
indígenas, son el Convenio 169 de la OIT y la Declaración de las
Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, los
cuales se abordan a continuación. La promulgación de estos dos
instrumentos ha sido de alta importancia en la exigibilidad política
y jurídica del derecho a la tierra y al territorio, y los derechos co-
nexos de los pueblos indígenas y grupos étnicos. No obstante, estos
reconocimientos no han sido suficiente garantía del respeto del de-

      propiedad colectiva de esta y su necesaria garantía y protección por
      parte de los Estados.
 7    Dentro del más reciente informe del Relator Especial sobre el derecho a
      la alimentación, Olivier de Schutter, este señalaba: «El acceso a la tierra
      y la seguridad de la tenencia son esenciales para asegurar el disfrute
      no solo del derecho a la alimentación, sino también de otros derechos
      humanos, incluido el derecho al trabajo (de los campesinos que no
      poseen tierras) y el derecho a la vivienda. Este factor hizo que el ex
      Relator Especial sobre el derecho a una vivienda adecuada llegara a la
      conclusión de que el Consejo de Derechos Humanos debía “garantizar
      el reconocimiento de la tierra como un derecho humano en el derecho
      internacional relativo a los derechos humanos”. El presente informe
      confirma esa conclusión, […] Los organismos internacionales de
      Derechos Humanos deben consolidar el derecho a la tierra» (Naciones
      Unidas, Asamblea General, 2010: párrs. 4, 43).
 8    Véase Naciones Unidas, Asamblea General (2010: párr. 40, literal c
      [Recomendaciones]) y Houghton (2007: 172-173).


542
        Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




recho por parte de los Estados y ha sido necesaria la activación de
sistemas jurídicos, como la Corte Interamericana de Derechos Hu-
manos9 y la Corte Constitucional Colombiana, de allí que, poste-
riormente, se reseñen algunas sentencias de estos dos tribunales.
     El Convenio 169 sobre pueblos indígenas y tribales en países
independientes, adoptado por la Conferencia General de la Orga-
nización Internacional del Trabajo, el 27 de junio de 198910, es el
marco normativo básico, en el que se encuentran consagrados los
derechos de los individuos pertenecientes a una minoría y los de-
rechos colectivos de los pueblos indígenas11. El Convenio ha sido
la base para desarrollar, en el sistema interamericano y en la juris-
dicción constitucional colombiana, una jurisprudencia garante del
derecho a la tierra, a la propiedad comunitaria y al territorio de los
pueblos indígenas y de las comunidades negras.
     La Parte II del Convenio consagra en los artículos 13 al 19 lo re-
ferente a las tierras de los pueblos indígenas y tribales12. El artículo
13 inicia señalando la importancia especial que para las culturas y
valores espirituales de los pueblos a los que aplica el Convenio re-
viste su relación con la tierra o los territorios que ocupan o utilizan
de alguna otra manera. Esta relación no solo se refiere a aspectos
de los individuos pertenecientes a la comunidad sino también a
aspectos colectivos, y tanto unos como otros deben ser respetados
por los gobiernos. Indica el artículo que el término ‘tierras’ incluye
el concepto de territorios, «lo que cubre la totalidad del hábitat de
las regiones que los pueblos interesados ocupan o utilizan».
     El derecho de propiedad y posesión sobre las tierras que tra-
dicionalmente ocupan los pueblos indígenas, y que son empleadas


 9  En adelante, la Corte Interamericana.
 10 En adelante, el Convenio o Convenio 169 de la OIT.
 11 Se debe señalar que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
    reconoce explícitamente en su artículo 27 los derechos de los individuos
    pertenecientes a una minoría, e implícitamente, el derecho a la protección
    que tienen estas minorías.
 12 Cuando hacemos referencia a pueblos indígenas y tribales en el marco de
    las disposiciones del Convenio 169, estas son igualmente aplicables a las
    comunidades negras o afrodescendientes en Colombia.


                                                                                 543
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




en actividades tradicionales y de subsistencia, está contemplado
en el artículo 14 del Convenio. Este derecho incluye el derecho a
participar en la utilización, administración y conservación de los
recursos naturales no renovables existentes en estas tierras (art.
15.1), así sea que pertenezcan al Estado; frente a esta situación, sus
intereses deben protegerse y para ello se estipula el derecho a la
consulta previa13. Los artículos posteriores de la Parte II se refieren
a la importancia de evitar el traslado y reubicación de los pueblos,
así como su derecho al retorno a sus tierras tradicionales (art. 16),
el respeto a las formas tradicionales de transmisión de los derechos
sobre la tierra (art. 17), el deber estatal de sancionar la intrusión no
autorizada en las tierras de los pueblos indígenas y tribales (art.
18), y la garantía de la equidad de condiciones que deben tener
los pueblos indígenas y tribales para la explotación agraria de sus
tierras tradicionales (art. 19).
      Por otra parte, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de los Pueblos Indígenas se constituye en el instrumento
específico del sistema universal respecto de los pueblos indígenas.
Fue aprobada el 13 de septiembre de 2007, tras 12 años de intensa
campaña de los pueblos frente a sus Gobiernos14. Este importante
documento contiene 46 artículos, los cuales abordan temas como
autonomía y libre determinación; el consentimiento libre, previo e
informado; la participación; la reparación histórica; la protección
cultural; y tierra, territorio y sus recursos. En la Declaración se
destaca el avance en el reconocimiento del derecho sobre tierras
y territorios indígenas tradicionalmente poseídos, así como el re-
conocimiento de derechos sobre recursos como aguas, mares cos-


 13 Artículo 15,2: «En caso de que pertenezca al Estado la propiedad de los
    minerales o de los recursos del subsuelo, o tenga derechos sobre otros
    recursos existentes en las tierras, los gobiernos deberán establecer o
    mantener procedimientos con miras a consultar a los pueblos interesados,
    a fin de determinar si los intereses de esos pueblos serían perjudicados,
    y en qué medida, antes de emprender o autorizar cualquier programa de
    prospección o explotación de los recursos existentes en sus tierras».
 14 Naciones Unidas, Asamblea General (2007). En adelante, la Declaración o
    la Declaración de los pueblos indígenas.


544
         Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




teros y otros. La Declaración de los pueblos indígenas señala que
el derecho de propiedad sobre tierras, territorios y recursos incluye
el derecho a determinar y elaborar prioridades y estrategias para
utilizarlos, desarrollarlos y controlarlos. De igual forma, en el do-
cumento se admiten derechos producto de la ocupación, el uso y la
adquisición, así como la aceptación de las formas tradicionales de
tenencia de la tierra.
     Otros avances en materia de derechos son el reconocimiento
no solo a participar en la utilización, administración y conservación
de los recursos naturales existentes en las tierras y territorios, sino
a la propiedad que pueden tener los pueblos indígenas sobre los
recursos allí existentes, y a mantener y fortalecer su propia relación
espiritual con las tierras, territorios, aguas, mares costeros y otros
recursos. Aunado a lo anterior, para las comunidades es un logro
pasar de una consulta formal a un proceso de consentimiento libre,
previo e informado con relación a cualquier proyecto que afecte sus
tierras o territorios y otros recursos y que implique el desarrollo,
la utilización o la explotación de recursos minerales, hídricos o de
otro tipo, lo que permitiría un marco más amplio para la garantía
de sus derechos15.

      El derecho a las tierras tradicionales y al territorio
      en la jurisprudencia interamericana y constitucional
     La promulgación de los dos instrumentos ha sido de gran
importancia en la exigibilidad política y jurídica del derecho a la
tierra y al territorio y los derechos conexos de los grupos étnicos.
Específicamente el Convenio 169 de la OIT ha sido referente para la
adopción de decisiones judiciales emblemáticas en la Corte Inte-
ramericana y la Corte Constitucional de Colombia, las cuales son
presentadas a continuación.
     En el caso del tribunal interamericano, este ha hecho uso de
criterios de interpretación de la Convención Americana, utili-

 15   La aprobación de la Declaración contó con 143 votos a favor de los países
      participantes de la Asamblea General, 4 votos en contra (Canadá, Estados
      Unidos, Australia y Nueva Zelanda), y 11 países se abstuvieron de dar su
      voto. Colombia fue el único país latinoamericano que se abstuvo.


                                                                                  545
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




zando el Convenio 169 de la OIT para la promulgación de su ju-
risprudencia, al fallar casos en los que se violan derechos de las
comunidades indígenas16.
     La Corte Interamericana ha tenido bajo su conocimiento casos
en los cuales ha examinado el deber estatal de garantizar y hacer
efectivo el derecho a la propiedad de los miembros de comunidades
indígenas sobre tierras tradicionales. Este derecho y el derecho a
los recursos naturales ligados a su cultura que allí se encuentren,
así como los elementos incorporales que se desprendan de ellos
han sido considerados a partir del artículo 21 de la Convención
Americana17.
     El derecho a la propiedad, estipulado en el artículo 21 de la
Convención, incluye, según la Corte Interamericana, el derecho de
los pueblos indígenas a la protección de la tenencia consuetudi-
naria de la tierra, y al uso y goce de los bienes y recursos naturales
ubicados en la zona geográfica donde habitan y realizan sus ac-
tividades, en lo que es un ejercicio de «interpretación de la Con-
vención a partir de los desafíos que genera la diferencia cultural»
(Parra, 2008: 93).
     El primer caso analizado desde este enfoque fue el de la Co-
munidad Mayagna (Sumo) Awas Tingni vs. Nicaragua, en el cual
se presentaba, entre otros, la violación del derecho a la propiedad
de la comunidad, a partir de la entrega por parte del Estado de una
concesión para la extracción de madera a una compañía extranjera

 16 La mención explícita al Convenio 169 de la OIT se da, por ejemplo, en el
    voto razonado concurrente del juez Sergio García Ramírez a la Sentencia
    de Fondo y Reparaciones del caso Comunidad indígena Mayagna (Sumo)
    Awas Tingni y en las consideraciones de la Corte en el caso Comunidad
    indígena Yakye Axa vs. Paraguay.
 17 Artículo 21. Derecho a la propiedad privada.
    1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. La ley puede
    subordinar tal uso y goce al interés social.
    2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el
    pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés
    social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.
    3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por
    el hombre, deben ser prohibidas por la ley.


546
       Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




dentro de las tierras ancestrales (Corte Interamericana de Derechos
Humanos, 2001). En esa ocasión, la Corte Interamericana consideró
que los «tratados de derechos humanos son instrumentos vivos cuya
interpretación tiene que adecuarse a la evolución de los tiempos y, en
particular, a las condiciones de vida actuales» (párr. 146), y agregó
que el artículo 29 b de la Convención indica que ninguna norma
puede ser interpretada de manera restrictiva, con relación a derechos
y libertades que se encuentren consagrados en la legislación interna
de los Estados parte o en convenciones ratificadas por los Estados
(párr. 147), como el Convenio 169. Por lo anterior, el artículo 21 con-
sagra el derecho a la propiedad considerada, no solo individual y
privadamente sino también colectiva y comunitariamente, como la
propiedad indígena. Esta sentencia hito identificó elementos carac-
terísticos del concepto de propiedad de las comunidades indígenas:
           Entre los indígenas existe una tradición comunitaria sobre una
     forma comunal de la propiedad colectiva de la tierra, en el sentido
     de que la pertenencia de ésta no se centra en un individuo sino en el
     grupo y su comunidad. Los indígenas por el hecho de su propia exis-
     tencia tienen derecho a vivir libremente en sus propios territorios; la
     estrecha relación que los indígenas mantienen con la tierra debe de
     ser reconocida y comprendida como la base fundamental de sus cul-
     turas, su vida espiritual, su integridad y su supervivencia económica.
     Para las comunidades indígenas la relación con la tierra no es me-
     ramente una cuestión de posesión y producción sino un elemento
     material y espiritual del que deben gozar plenamente, inclusive para
     preservar su legado cultural y transmitirlo a las generaciones futuras.
     (Corte Interamericana de Derechos Humanos, 2001: párr. 149)

     A partir del fallo, la Corte Interamericana ha sido clara y man-
tiene el reconocimiento que la noción de dominio y posesión sobre
las tierras de las comunidades indígenas «no necesariamente co-
rresponde a la concepción clásica de propiedad, pero merece igual
protección del artículo 21 de la Convención» (Corte Interamericana
de Derechos Humanos, 2010). Así, dentro del caso Masacre Plan de
Sánchez vs. Guatemala, en el cual se concluyó la responsabilidad
del Estado de Guatemala por la masacre de 268 personas, en su

                                                                                547
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




mayoría miembros del pueblo indígena maya achí, cometida por
miembros del Ejército y civiles, el 18 de julio de 1982, en la aldea
Plan de Sánchez, el tribunal reconoce que la relación de posesión
de la tierra de la comunidad maya achí se basa en la armonía con
el ambiente, expresada en una relación espiritual con la tierra, la
forma de manejo de los recursos y el profundo respeto por la natu-
raleza, lo que, junto con otros factores, implicó el reconocimiento
de una reparación por daño inmaterial individual y colectivo
(Corte Interamericana de Derechos Humanos, 2004). El caso Ma-
sacre Plan de Sánchez muestra cómo la Corte Interamericana hace
una lectura no solo de la espiritualidad de la relación entre los in-
dígenas y la tierra sino también de la espiritualidad de la relación
entre los indígenas y los recursos naturales.
     En el fallo del 17 de junio de 2005, Caso Comunidad Indígena
Yakye Axa vs. Paraguay, la Corte Interamericana analizó las vio-
laciones a derechos consagrados en el articulado de la Convención
Americana, entre estos, el derecho a la vida y a la propiedad, como
resultado de la no tramitación satisfactoria de la solicitud de reivin-
dicación territorial hecha por el pueblo indígena yakye axa, lo que
ha implicado estados de vulnerabilidad humanitaria y amenaza a
la supervivencia de miembros del grupo y de este en general. La
Corte, en el caso Yakye Axa, reafirma el carácter vivo y dinámico
de los instrumentos de derechos humanos, por tanto, su necesidad
de interpretación de acuerdo con las condiciones de vida actuales.
     Al analizar el artículo 21 de la Convención y sus alcances, la
Corte Interamericana considera útil y apropiado tomar como ele-
mento interpretativo el Convenio 169 de la OIT (Corte Interame-
ricana de Derechos Humanos, 2005), indicando que: «el Convenio
n.º 169 de la OIT contiene diversas disposiciones que guardan re-
lación con el derecho a la propiedad comunal de las comunidades
indígenas […], disposiciones que pueden ilustrar sobre el contenido
y alcance del artículo 21 de la Convención Americana» (párr. 130).
Es así como la Corte mantiene en la sentencia los argumentos plan-
teados en los fallos anteriormente referidos, con relación al carácter
fundamental de la tierra para las comunidades indígenas, especial-
mente en lo que tiene que ver con su cultura, vida espiritual, inte-

548
        Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




gridad, supervivencia económica y su preservación y transmisión
a las generaciones futuras, enfatizando en que la cultura y el terri-
torio están estrechamente relacionados18.
     Esta lectura es realizada por la Corte a partir del artículo 13 del
Convenio 169 de la OIT, y es destacable el hecho de que el tribunal
indique la posibilidad de solicitud de amparo de los territorios tradi-
cionales y de los recursos naturales vinculados culturalmente con las
comunidades, considerando la afectación de su identidad cultural19.
     De otra parte, en el recientemente caso fallado Comunidad
Indígena Xákmok Kásek vs. Paraguay (Corte Interamericana de
Derechos Humanos, 2010), la Corte hace énfasis en el derecho de
los pueblos indígenas de recuperar tierras tradicionales cuya po-
sesión no se tenga actualmente, incluso cuando se encuentren bajo
dominio privado y no se tenga plena posesión de ellas, y aunque
se trate de un pueblo nómada, ya que en estos casos se presentan
patrones de recorrido, y ocupación y apropiación territorial, im-
portantes dentro de la vida, cultura e historia de las comunidades.
     En el caso de la Comunidad Xákmok Kásek, el tribunal re-
afirma su jurisprudencia en lo concerniente a la posesión tradi-
cional indígena, la cual tendría equivalencia al título de pleno
dominio otorgado por el Estado, por lo cual hay una obligación
estatal de reconocer oficialmente el título y registrarlo (Corte In-
teramericana de Derechos Humanos, 2010: párr. 109). De igual
forma, el tribunal recuerda en la sentencia que ante conflictos pre-
sentados debido a la explotación de tierras tradicionales indígenas

 18 «Corresponde a una forma de vida particular de ser, ver y actuar en el
    mundo, constituido a partir de su estrecha relación con sus territorios
    tradicionales y los recursos que allí se encuentran, no solo por ser estos
    su principal medio de subsistencia, sino además porque constituyen un
    elemento integrante de su cosmovisión, religiosidad y, por ende, de su
    identidad cultural» (Corte Interamericana de Derechos Humanos, 2005:
    párr. 135).
 19 «La estrecha vinculación de los pueblos indígenas sobre sus territorios
    tradicionales y los recursos naturales ligados a su cultura que ahí se
    encuentren, así como los elementos incorporales que se desprendan
    de ellos, deben ser salvaguardados por el artículo 21 de la Convención
    Americana» (Corte Interamericana de Derechos Humanos, 2005: párr. 137).


                                                                                 549
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




que se encuentren bajo el dominio de particulares, se debe tener en
cuenta la especial relación de la comunidad indígena reclamante
con dicha tierra.
     En el mismo sentido, la Corte indica la necesidad de dar par-
ticipación y consultar a los pueblos indígenas en relación con los
planes o decisiones que afecten sus tierras tradicionales; no ha-
cerlo implicaría actuación estatal contraria a la Convención, nue-
vamente argumenta el Tribunal, haciendo uso de las disposiciones
del Convenio 169 de la OIT20.
     La situación presentada en la referida sentencia resulta par-
ticularmente interesante para los fines de este trabajo, toda vez
que la omisión a la consulta estaba relacionada con la declaración
hecha por las autoridades paraguayas de una porción del territorio
indígena en reclamación como área silvestre protegida, lo cual es
inquietante para el tribunal —y para nosotros—, puesto que la con-
servación ambiental y la mitigación al cambio climático podría ser
una nueva forma de desconocimiento y violación de los derechos
de las comunidades étnicas y los pueblos indígenas:
           Resulta de especial preocupación para esta Corte las consi-
      deraciones del perito Rodolfo Stavenhagen, no contradichas por
      el Estado, según las cuales dicha declaratoria como área silvestre
      protegida podría constituir una nueva y sofisticada forma que han
      adoptado los propietarios privados de territorios reclamados por co-
      munidades indígenas para «obstaculizar el reclamo de territorio de
      pueblos originarios […] siempre arropad[o]s bajo formas legales y
      hasta invocando fines tan puros como la conservación del medioam-
      biente». (Corte Interamericana de Derechos Humanos, 2010: 169)

 20 «La Corte considera que a fin de garantizar el derecho a la propiedad de
      los pueblos indígenas, de conformidad con el artículo 1.1 de la Convención,
      el Estado debe asegurar la participación efectiva de los miembros de la
      Comunidad, de conformidad con sus costumbres y tradiciones, en relación
      con todo plan o decisión que afecte sus tierras tradicionales y que pueda
      conllevar restricciones en el uso, goce y disfrute de dichas tierras, para así
      evitar que ello implique una denegación de su subsistencia como pueblo
      indígena. Ello es cónsono con las disposiciones del Convenio No. 169 de la
      OIT, del cual Paraguay es Estado parte» (Corte Interamericana de Derechos
      Humanos, 2010: párr. 157).


550
         Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




     Los casos estudiados por la Corte Interamericana acá plan-
teados ejemplifican los avances en el reconocimiento del derecho a
la propiedad tradicional indígena, de los cuales se resalta, pensando
en la utilidad para este estudio, en primer lugar, la incorporación
hecha por la Corte Interamericana de elementos multiculturales
—tomados claramente del Convenio 169 de la OIT— en la lectura del
derecho a la propiedad, con el ánimo de amparar, bajo el artículo 21
de la Convención, el derecho a la propiedad tradicional y colectiva
de las comunidades indígenas; en segundo lugar, el reconocimiento
de elementos espirituales y de identidad culturales, existentes en
la relación de los pueblos indígenas con la tierra, lo cual incluiría
bienes y recursos naturales cuyo uso y goce esté relacionado con su
cultura, que estaría bajo la protección de la Convención; y en tercer
lugar, el mayor grado de connotación que tiene el derecho a la pro-
piedad de las tierras tradicionales de las comunidades indígenas
frente al derecho a la propiedad de particulares y el Estado, y frente
a planes o proyectos de origen gubernamental, incluso aquellas me-
didas que tienen aparentes connotaciones «ambientales».
     La jurisprudencia constitucional colombiana también ha sido
enfática en reconocer que el derecho fundamental sobre sus terri-
torios incluye, según la Corte Constitucional, los recursos natu-
rales renovables; tal fue la declaración del máximo tribunal de lo
constitucional en la Sentencia T-380 de 199321 (Corte Constitucional
de Colombia, 1993), fallo en el que la Corte encuentra como uno de
los elementos centrales para ser objeto de su análisis, «el conflicto
entre la explotación de los recursos naturales en territorios indí-

 21   En la referida sentencia, la Corte examinó la tutela adelantada por la
      Organización Indígena de Antioquia, agente oficioso de la comunidad
      emberá-catío de Chajeradó, contra la Corporación Nacional de
      Desarrollo del Chocó (Codechocó) y la Compañía de Maderas del Darién
      (Madarién), por la vulneración y amenaza a los derechos fundamentales
      de la comunidad indígena, entre ellos el derecho a la vida, al trabajo, a la
      propiedad y a la integridad étnica (cultural y territorial), como consecuencia
      de la explotación maderera realizada por Reinerio Palacios para Madarién
      entre 1988 y 1990, de cerca de 4.000 hectáreas de bosque húmedo tropical
      en el territorio indígena del Resguardo Emberá-Catío del río Chajeradó,
      municipio de Murindó, Antioquia.


                                                                                  551
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




genas y la protección especial que el Estado debe prestar para que
las comunidades étnicas conserven su identidad cultural, social y
económica» (Fundamentos jurídicos, num. 6), recordando que:
           el Constituyente condicionó la explotación de los recursos na-
      turales en los territorios indígenas a que esta se realice sin desmedro
      de la integridad cultural, social y económica de las comunidades
      indígenas. La explotación maderera indiscriminada, con o sin au-
      torización estatal, atenta contra el ecosistema, agota los recursos
      primarios propios de una economía de subsistencia de las comu-
      nidades étnicas en las que priman los valores de uso y simbólico
      sobre el valor de cambio y destruye el estrecho vínculo de los indí-
      genas con la naturaleza. (Corte Constitucional de Colombia, 1993:
      Fundamentos jurídicos, num. 7)

      Y añade:
            El reconocimiento del derecho a la propiedad colectiva de los
      resguardos a favor de las comunidades indígenas comprende a la
      propiedad colectiva de estas sobre los recursos naturales renovables
      existentes en su territorio. Lejos de usurpar recursos de la Nación,
      el acto de disposición de bienes baldíos para la constitución de res-
      guardos indígenas es compatible con el papel fundamental que estos
      grupos humanos desempeñan en la preservación del medio am-
      biente. La prevalencia de la integridad cultural, social y económica
      de estas comunidades sobre la explotación de los recursos naturales
      en sus territorios —la que solo es posible si media la autorización
      previa del Estado y de la comunidad indígena—, se erige en límite
      constitucional explícito a la actividad económica de la explotación
      forestal. (Corte Constitucional de Colombia, 1993: Fundamentos ju-
      rídicos, num. 7)

     Dando continuidad a las lecturas e interpretaciones del Con-
venio 169 sobre la obligatoriedad de consulta ante marcos norma-
tivos cuyos contenidos puedan generar afectaciones directas a los
pueblos indígenas22, en el año 2008, la Corte estudió la demanda de

 22   Frente a la afectación directa dijo la Corte en la Sentencia C-030 de 2008:


552
        Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




inconstitucionalidad de la Ley 1021 del 2006, Ley General Forestal,
directamente relacionada con el cambio climático, por omisión de
consulta a las comunidades indígenas y tribales. El alto tribunal
consideró que, efectivamente, la norma demandada impactaba a
los pueblos indígenas y tribales y los territorios que les pertenecen,
ya que su carácter general hacía que resultara imposible excluir
de su ámbito de aplicación a las comunidades indígenas y tribales,
esto a todas luces evidente, por ejemplo, en la cabida dada a dichos
pueblos en determinados órganos constituidos en la ley, lo cual era
además contradictorio con la aparente autonomía para el manejo
forestal concedida en la norma a las comunidades indígenas y afro-
colombianas en sus territorios23. La Corte, en la Sentencia, finaliza
sus argumentos haciendo alusión al derecho exclusivo de las co-
munidades indígenas y afrocolombianas al aprovechamiento de
los recursos forestales de sus territorios (Corte Constitucional de
Colombia, 2008: Consideraciones y fundamentos. Num. 5.3).
     Buena parte del fundamento jurídico expuesto por la Corte
Constitucional en la Sentencia C-030 de 2008 fue retomado por la

    «Puede señalarse que hay una afectación directa cuando la ley altera
    el estatus de la persona o de la comunidad, bien sea porque le impone
    restricciones o gravámenes, o, por el contrario, le confiere beneficios. […]
    procede la consulta, cuando la ley contenga disposiciones susceptibles de
    dar lugar a una afectación directa a los destinatarios, independientemente
    de que tal efecto sea positivo o negativo, aspecto éste que debe ser,
    precisamente, objeto de la consulta» (Corte Constitucional de Colombia,
    2008: num. 4.2.2.2.1).
 23 Consideraciones y fundamentos. Numeral 5.1: «Una ley que regule de
    manera integral el manejo forestal en el país, afecta de manera directa y
    específica a los pueblos indígenas y tribales que habitan en zonas de alta
    incidencia de bosques, no sólo por el interés que tales comunidades tienen
    en participar en la definición de los elementos de un régimen nacional
    forestal, sino también por los conflictos que las distintas aproximaciones
    al tema pueden suscitar, en particular cuando, como en este caso se hace
    explícito en la iniciativa legislativa un énfasis en la necesidad de promover
    la explotación maderera como elemento estratégico para el desarrollo
    económico. Ese énfasis puede resultar contrapuesto con la concepción que
    las comunidades tienen sobre el bosque, lo cual claramente apunta hacia la
    necesidad de la consulta orientada a lograr una conciliación de intereses»
    (Corte Constitucional de Colombia, 2008).


                                                                                 553
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




corporación para el análisis de constitucionalidad del Estatuto de
Desarrollo Rural, Ley 1152 de 2007, en la Sentencia C-175 de 2009,
la cual declaró la inconstitucionalidad de la citada ley por omisión
de consulta previa a las comunidades indígena y afrodescendiente,
ante las connotaciones que la norma —debido a su carácter integral
y sistémico sobre el desarrollo rural y la propiedad agraria— traía
para los territorios de estos pueblos y la existencia de disposiciones
particulares y concretas que los afectaban directamente.
      La jurisprudencia más reciente emitida por la Corte Consti-
tucional ha mantenido la misma línea garantista del derecho de
las comunidades indígenas a la propiedad colectiva sobre sus te-
rritorios; tal es el caso de la Sentencia T-769 de 2009, en la cual la
corporación analizó la violación de derechos fundamentales, entre
ellos el de consulta previa, como consecuencia de la concesión para
exploración y explotación minera del Proyecto Mandé Norte en te-
rritorios de comunidades indígenas y población afrodescendiente.
      De la Sentencia T-769 de 2009 se resalta el uso que hace el alto
tribunal del precedente jurisprudencial del sistema interamericano
de derechos humanos24 y el énfasis colocado en destacar la especial
relación de los indígenas con su hábitat, hábitat que va más allá de
ser el que brinda los medios de subsistencia, y se integra a la cos-
movisión y la religiosidad de los pueblos, de donde la corporación
recuerda la necesidad de armonizar los dos intereses contrapuestos
a la hora de adelantar procesos extractivos de recursos naturales en
los territorios de las comunidades:
            […] la necesidad de planificar el manejo y aprovechamiento de
      los recursos naturales en los referidos territorios para garantizar su
      desarrollo sostenible, su conservación, restauración o sustitución
      (art. 80 Const.); y la de asegurar la protección de la integridad
      étnica, cultural, social y económica de las comunidades indígenas
      y afrodescendientes que ocupan dichos territorios, es decir, de los
      elementos básicos que constituyen su cohesión como grupo social


 24   Concretamente, la corporación adopta dentro de sus considerandos
      elementos del caso de la sentencia Pueblo Saramaka vs. Surinam. Véase
      Corte Interamericana de Derechos Humanos (2007: Serie C n.º 172).


554
         Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




      y que, por lo tanto, son el sustrato para su mantenimiento. (Corte
      Constitucional de Colombia, 2009)

     La Corte reconoce que un proyecto minero de la envergadura
de Mandé Norte acarrea daños ambientales que ponen en riesgo
los territorios ancestrales y cuyas repercusiones afectarán las bases
económicas de las comunidades autóctonas. En ese sentido, la cor-
poración resuelve conceder la protección de los derechos al debido
proceso, a la consulta previa con las comunidades autóctonas y a
la existencia, autonomía, integridad e identidad cultural y social
de tales comunidades, pero, además, a las riquezas naturales de la
nación, en lo que se presenta como un amparo bastante particular
e interesante para efectos de exigibilidad jurídica de los derechos
ambientales.
     Asimismo, son numerosos los pronunciamientos de la Corte
Constitucional sobre el derecho a la consulta previa e informada,
en primer lugar, para proteger el derecho a la consulta como de-
recho fundamental de los pueblos étnicos, dentro de los cuales
se citan las siguientes: Sentencia C-169 de 2001. Circunscripción
electoral – Comunidades Negras; Sentencia C-891 de 2002. Sobre
consulta del Código de Minas; Sentencia C-030 de 2008. Declara
inexequible la Ley 1021 de 2006 Ley General Forestal; Sentencia
C-461 de 2008. Se suspende la ejecución de los proyectos incluidos
en el Plan Nacional de Desarrollo para comunidades negras e indí-
genas; Sentencia C 175-09. Declara inexequible la Ley 1152 de 2007
o Estatuto de Desarrollo Rural; y Sentencia C-615 de 2009. En se-
gundo lugar, en materia ambiental, la tratadista Rodríguez (2010)
sostiene que procede la consulta cuando se trate de permisos am-
bientales para la utilización de recursos naturales; adoptar los re-
gímenes especiales de manejo; procesos de investigación científica
(recursos biológicos: colecta, recolecta, captura, caza, pesca, mani-
pulación de recursos, movilización); acceso a recursos genéticos, y
cualquier decisión de carácter ambiental que afecte directamente a
los pueblos o se realicen en territorios indígenas25.

 25   «Actualmente más de quince pronunciamientos de la Corte Constitucional


                                                                                  555
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




     Como se observa, la Corte Constitucional se ha encargado de
garantizar el respeto y protección del derecho a la propiedad sobre
las tierras tradicionales y el territorio de los pueblos indígenas,
identificando dentro del derecho la propiedad de los recursos na-
turales renovables, particularmente los bosques, y destacando el
papel de los pueblos indígenas como protectores de estos e indi-
cando la prevalencia de la integridad cultural, social y económica
de estas comunidades ante actividades lucrativas de particulares.

      Observaciones finales
     A pesar de la promulgación de la Declaración de Derechos de los
Pueblos Indígenas y de la importancia en la defensa de los derechos
de las comunidades que ha tenido el Convenio 169 de la OIT en los sis-
temas regionales de derechos humanos y en los Estados, el escenario
de decisión y los acuerdos mundiales para responder y adaptarse al
cambio climático no han tenido en cuenta y solo han mencionado
las consideraciones propuestas por los pueblos indígenas.
     El asunto que se debate respecto de los mecanismos para miti-
gación y reducción de las emisiones causantes del cambio climático
y la participación de los pueblos indígenas es que no solo se deben
mencionar beneficios compartidos con estos pueblos, sino que por
parte de los Estados, los organismos multilaterales que son parte
de los sistemas jurídicos universal e interamericano y demás ac-
tores involucrados en los escenarios deliberativos y decisorios, lo
que debe proceder es el respeto e integración de los derechos de
los pueblos, particularmente los derechos sobre las tierras tradicio-
nales, territorios y recursos naturales renovables, y el derecho a la
consulta libre, previa e informada, los cuales se encuentran estable-
cidos en instrumentos de derecho internacional y son refrendados
en la jurisprudencia regional y constitucional colombiana. No sería
admisible que cada nueva iniciativa sobre el tema climático —ya
sea procedente de foros intergubernamentales a través de normas o

      han terminado por garantizar el derecho que tienen los pueblos indígenas
      y afrocolombianos a ser consultados cada vez que se tomen medidas
      administrativas o legislativas que puedan afectarles directamente»
      (Rodríguez, 2010: 8, 39 y 42).


556
         Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




adoptada a través de documentos consensuados, el sometimiento a
instrumentos de DDHH como la Declaración de Pueblos Indígenas
y el Convenio 169 de la OIT— sea objeto de refrendación en estos
nuevos escenarios de negociación.
     El punto para resaltar es que las respuestas institucionales al
cambio climático deben partir exclusivamente de enfoques eco-
lógicos o medioambientales, e integrar los derechos humanos, la
equidad y la justicia ambiental, reconociendo las vulneraciones y
amenazas que se dan en individuos y pueblos especialmente ex-
puestos, como son los pueblos indígenas y afrodescendientes en
el caso colombiano. Las mismas comunidades han identificado en
diferentes escenarios la amenaza que para su subsistencia repre-
sentan las propuestas sobre reducción y mitigación, dado que hasta
el momento no incluyen la cosmovisión indígena, ni los aspectos
culturales y filosóficos, ni la centralidad en el ejercicio y garantía de
los derechos de los pueblos. En el mismo sentido, las apreciaciones
de los pueblos se orientan a señalar los mecanismos del Protocolo
como una nueva forma de expropiación, que sería el inicio de una
nueva forma de colonialismo (Cerda, 2007). Para el Relator Es-
pecial sobre el derecho a la alimentación, no solo se han generado
nuevos conflictos a partir de las medidas adoptadas con miras a
mitigar el cambio climático, sino que su implementación puede
dar lugar a desalojos de poblaciones locales, habitantes de bosques
con derechos consuetudinarios sobre estos26 y a afectaciones sobre
sus medios de vida. En el caso del programa REDD, este:

 26   Señala el Relator Especial: «Las medidas adoptadas con miras a mitigar el
      cambio climático o preservar el medio ambiente, que han dado prioridad
      a las soluciones tecnológicas y de mercado sobre la desconcentración de
      la tierra para fomentar usos más sostenibles de la tierra, han generado
      nuevos conflictos con los derechos de los usuarios de la tierra. En el
      marco del mecanismo para un desarrollo limpio previsto en el artículo 12
      del Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas
      sobre el Cambio Climático, Anexo I, los países (industrializados) que se
      han comprometido a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero
      reciben créditos adicionales de emisiones si contribuyen a ejecutar
      proyectos de reducción de emisiones en los países en desarrollo. Sin
      embargo, la plantación de bosques con el fin de beneficiarse del mecanismo


                                                                                  557
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




           puede representar una amenaza para los habitantes de los
      bosques, cuyos derechos consuetudinarios relativos a los bosques
      de los que dependen para sus medios de vida no están reconocidos
      de manera generalizada, si el Estado u otras entidades caen en la
      tentación de apropiarse de los beneficios derivados de la absorción
      del carbono. (Naciones Unidas, Asamblea General, 2010)

    Si bien hay que ensayar fórmulas para mitigar y reducir el
cambio climático, estas deben acatar las normas que protegen a las
comunidades, y los fallos que han proferido las Cortes, los cuales,
desde el enfoque de progresividad, hacen una lectura de las tierras
comunitarias y ancestrales indígenas orientada a la garantía de los
derechos de estos pueblos. Para nosotros, en el caso colombiano,
son mandatorios, y por consiguiente en cualquier proceso debiera
contarse con la participación, y la consulta a estos pueblos y co-
munidades.



Referencias
   Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana - Aidesep.
         «Sin territorios, derechos y consulta indígenas no puede haber
         concesiones REDD, forestales, petroleras y de servicios ambientales».
         Pronunciamiento. Lima, 28 de octubre de 2010
   		<www.forestpeoples.org/sites/fpp/files/publication/2010/12/
         aideseppronunciamientoreddindigenas28octubre2010spw_0.pdf>.
   Baird, R. The Impact of Climate Change on Minorities and Indigenous
         Peoples. London: Minority Rights Group International, 2008.
   Cerda, J. Pueblos indígenas y el cambio climático. Ecuador, 2007 <www.
         uasb.edu.ec/programaamazonico/documentos/Documentos%20
         en%20Linea/CAMBIO%20CLIM %C3%81TICO%20Y%20PUEBLOS%20
         IND%C3%8DGENAS.ppt>.



      puede dar lugar a desalojos, frente a los que las poblaciones locales afectadas
      tal vez no estén suficientemente protegidas» (Naciones Unidas, Asamblea
      General, 2010: párr. 8).


558
     Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el
    Desarrollo. «Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el
    Desarrollo». Río de Janeiro, 14 de junio de 1992.
Consejo Coordinador Nacional Indígena Salvadoreño. «Cambio
    climático y los pueblos indígenas de El Salvador». Declaración. El
    Salvador, octubre de 2009.
Consejo de Derechos Humanos. «Los derechos humanos y el cambio
    climático». Resolución 7/23. 41ª Sesión. 28 de marzo de 2008 <http://
    ap.ohchr.org/documents/S/HRC/resolutions/A_HRC_RES_ 7_23.
    pdf>.
Corte Constitucional de Colombia. Sentencia T-380 de 1993. MP. Eduardo
    Cifuentes Muñoz.
Corte Constitucional de Colombia. Sentencia T-955 de 2003. MP. Álvaro
    Tafur Galvis.
Corte Constitucional de Colombia. Sentencia C-030 de 2008. MP.
    Rodrigo Escobar Gil.
Corte Constitucional de Colombia. Sentencia T-769 de 2009. MP. Nilson
    Pinilla Pinilla.
Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Comunidad Indígena
    Mayagna (Sumo) Awas Tingni vs. Nicaragua. Fondo, Reparaciones y
    Costas. Sentencia de 31 de agosto de 2001. Serie C, n.º 79.
Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Masacre Plan de
    Sánchez vs. Guatemala. Reparaciones y Costas. Sentencia de 19 de
    noviembre de 2004. Serie C, n.º 116.
Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Comunidad Indígena
    Yakye Axa vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de
    17 de junio de 2005. Serie C, n.º 125.
Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso del Pueblo Saramaka
    vs. Surinam. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y
    Costas. Sentencia de 28 de noviembre de 2007. Serie C n.º 172.
Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Comunidad indígena
    Xákmok Kásek vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas.
    Sentencia de 24 de agosto de 2010. Serie C, n.º 214.
Declaración del Primer Foro de Pueblos Indígenas Internacional sobre
    Cambio Climático. Lyon, Francia, 4-6 de septiembre de 2000 <www.
    treff-raum-espaciotime.com/es/articles/declaracion.html>.


                                                                              559
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




   Foro Internacional de los Pueblos Indígenas sobre el Cambio Climático
        - Fipicc. «Posición en relación con las actuales negociaciones
        sobre cambio climático». Bonn, Alemania, junio de 2010a
        <www.forestpeoples.org/sites/fpp/files/publication/2010/08/
        iipfccclimatechngpositionbonnjun10sp.pdf>.
   Foro Internacional de los Pueblos Indígenas sobre el Cambio Climático
        - Fipicc. «Posicionamiento político ante la primera semana
        de negociaciones». Cancún, México, 6 de diciembre de 2010b
        <www.climate-justice-now.org/es/posicionamiento-politico-del-
        foro-internacional-de-los-pueblos-indigenas-sobre-el-cambio-
        climatico/>.
   Griffiths, T. Seeing REDD? Forests, climate change mitigation and the
        rights of indigenous peoples and local communities. UK: Forest
        Peoples Programme, 2009.
   Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático -
        IPCC. Cambio climático 2007: Informe de síntesis. Ginebra: IPCC,
        2008 <www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar4/syr/ar4_syr_sp.pdf>.
   Grupo Internacional de Trabajo sobre Asuntos Indígenas - Iwgia.
        «Conferencia sobre Pueblos Indígenas y Cambio Climático».
        Informe de la reunión presentado en la séptima sesión del Foro
        Permanente para las Cuestiones Indígenas, Nueva York, 21 de abril-2
        de mayo de 2008. E/C.19/2008/CRP. 3 10 de marzo de 2008a.
   Grupo Internacional de Trabajo sobre Asuntos Indígenas - Iwgia.
        Asuntos Indígenas, 1-2/08. El cambio climático y los pueblos
        indígenas. Copenhague: Iwgia, 2008b.
   Herreño Hernández, Á. L. «Evolución política y legal del concepto de
        territorio ancestral indígena en Colombia». El otro derecho. 31-32
        (2004): 247-272.
   Houghton, J. «Estado del derecho a la tierra y al territorio de los
        pueblos indígenas en Colombia». Indígenas sin derechos. Situación
        de los derechos de los pueblos indígenas 2007. Bogotá: Centro de
        Cooperación al Indígena, Cecoin, 2007. 171-236.
   Mantilla Quijano, A. «Consideraciones sobre la exigibilidad política del
        derecho a la tierra. ¿Hacia la superación de la reforma agraria?». Por
        el derecho a la tierra. Bogotá: Plataforma Colombiana de Derechos
        Humanos, Democracia y Desarrollo, 2002. 137-204.


560
     Pueblos, territorios colectivos y estrategias nacionales e internacionales...




Monsalve Suárez, S. «Derecho a la tierra y derechos humanos». El otro
     derecho. 31-32 (2004): 41-57.
Naciones Unidas. Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las
     Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Kyoto, 11 de diciembre
     de 1997.
Naciones Unidas, Asamblea General. Declaración de los pueblos
     indígenas. Resolución A/RES/61/295. 13 de septiembre de 2007.
Naciones Unidas, Asamblea General. Informe Anual del Alto
     Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
     e Informes de la Oficina del Alto Comisionado y del Secretario
     General. Informe de la Oficina del Alto Comisionado de las
     Naciones Unidas para los Derechos Humanos sobre la relación
     entre el cambio climático y los derechos humanos. A/HRC/10/61, 15
     de enero de 2009. C. Efectos en grupos específicos, 3. Los pueblos
     indígenas, párrafos 51-54.
Naciones Unidas, Asamblea General. El derecho a la alimentación.
     Informe provisional del Relator Especial sobre el derecho a la
     alimentación, Olivier de Schutter. A/65/281. 11 de agosto de 2010.
Naciones Unidas, Consejo Económico y Social. Estudio para determinar
     si las políticas y proyectos relacionados con el cambio climático
     cumplen las normas fijadas en la Declaración de las Naciones Unidas
     sobre los derechos de los pueblos indígenas. Nota de Concepto
     presentada por los Relatores Especiales del Foro Permanente. Foro
     Permanente para las Cuestiones Indígenas. Octavo período de
     sesiones, Nueva York, 18 a 29 de mayo de 2009. E/C.19/2009/5. 25 de
     marzo de 2009.
Naciones Unidas, Consejo Económico y Social. Estudio para determinar
     en qué medida las políticas y proyectos relacionados con el cambio
     climático cumplen las normas fijadas en la Declaración de las
     Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas, que
     de manera sistemática analizas las normas y el estado actual de las
     negociaciones respecto de los pueblos indígenas. Foro Permanente
     para las Cuestiones Indígenas. Noveno período de sesiones, Nueva
     York, 19 a 30 de abril de 2010. E/C.19/2010/7. 2 de febrero de 2010.
Organización Internacional del Trabajo. Convenio n.º 169 sobre Pueblos
     indígenas y tribales en países independientes. Lima: OIT, 2005.


                                                                              561
Margarita Flórez y Freddy Ordóñez




   Parra Vera, Ó. «La influencia de la visión del mundo de los pueblos
        indígenas en la determinación de reparaciones por parte de la Corte
        Interamericana de Derechos Humanos». Etnias & política. 8 (2008):
        88-107.
   Rodríguez, G. A. La consulta previa con pueblos indígenas y comunidades
        afrodescendientes en Colombia. Bogotá: Facultad de Jurisprudencia,
        Universidad del Rosario, 2010.
   Tauli-Corpuz, V. y L. Aqqaluk. «Consecuencia de las medidas
        encaminadas a mitigar el cambio climático para los pueblos
        indígenas y sus territorios y tierras». Informe presentado en la
        Séptima Sesión del Foro Permanente para las Cuestiones Indígenas.
        Nueva York, 21 de abril-2 de mayo de 2008. E/C.19/2008/10. 20 de
        marzo de 2008.




562
               Acerca de las autoras y los autores



Jalcione Almeida. Agrónomo, doctor en Sociología. Profesor e
     investigador de la Universidade Federal do Rio Grande do Sul
     (UFRGS), Porto Alegre, Brasil. Investigador del Consejo Nacional
     de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNPq ). Coordina el grupo
     de investigación Tecnologia, Meio Ambiente e Sociedade (TEMAS)
     (www.ufrgs.br/pgdr/temas). Autor de numerosos artículos sobre
     agricultura, medio ambiente y desarrollo. E-mail: jal@ufrgs.br


Sandra Liliana Correa Aristizábal. Comunicadora social yperiodista,
     especialista en Educación Ambiental de la Universidad Pontificia
     Bolivariana (2001) y magíster en Antropología de la Universidad
     de Antioquia (2009). Actualmente, es estudiante del Doctorado
     en Ciencias Sociales de la Universidad de Antioquia. E-mail:
     correasandris@gmail.com


Juan Camilo de los Ríos Cardona. Ingeniero forestal, magíster en
     Desarrollo Rural de la Universidade Federal do Rio Grande
     do Sul (UFRGS), Porto Alegre, Brasil. Investigador del Centro
     de Investigación en Ecosistemas y Cambio Global - Carbono y
     Bosques, Medellín, Colombia. Miembro del grupo de investigación
     Tecnologia, Meio Ambiente e Sociedade (TEMAS) de la UFRGS,
     Brasil. E-mail: camilodelosrios@carbonoybosques.org


Juan David Delgado Rozo. Geógrafo y magíster en Historia de la
     Universidad Nacional de Colombia. Ha sido docente de cátedra
     e investigador de los Departamentos de Historia y Geografía de
     la misma universidad. Su temática de interés gira en torno a la
     geografía histórica y cultural.
     E-mail: delgado.juandavid@gmail.com


Edmond Dounias. Doctor en Antropología. Investigador del Instituto
     Francés de Investigación para el Desarrollo (IRD). Sus actividades


                                                                        563
Acerca de las autoras y los autores




        de investigación están enfocadas en las interacciones culturales
        entre habitantes del bosque y bosques tropicales en un contexto de
        cambio drástico, con interés particular en las sociedades nómadas
        cazadoras y recolectoras (África y Sudeste Asiático). Tiene una
        experiencia significativa en antropología de la alimentación. También
        explora la resiliencia en microniveles de sistemas socioecológicos, la
        vulnerabilidad ambiental y las estrategias locales de adaptación de
        los habitantes del bosque en respuesta a factores externos de cambio,
        incluido el cambio climático. E-mail: edmond.dounais@ird.fr


   Margarita Flórez. Abogada. Investigadora del Instituto Latinoamericano
        para una Sociedad y un Derecho Alternativos (ILSA). Miembro de
        la Comisión Latinoamericana en Globalización y Ciudadanía, D3E
        Claes. E-mail: florez.margarita@gmail.com


   Niven Yobany Guzmán. Geógrafo de la Universidad Nacional de
        Colombia. Indígena del pueblo de los pastos, regidor del Cabildo del
        Resguardo de Yaramal, departamento de Nariño.


   Thomas Heyd. Doctor en Filosofía de la University of Western Ontario,
        London, Canadá. Es profesor de las Facultades de Filosofía y
        Estudios Ambientales de la University of Victoria, Canadá.
        Actualmente, su interés está centrado en las dimensiones culturales
        del cambio climático. Sus campos de investigación incluyen la ética
        y estética medioambiental, las culturas prehistóricas plasmadas
        en el arte rupestre y la historia de la filosofía. Es miembro de
        sociedades enfocadas en el cambio del medio ambiente global y
        profesor de diversas universidades del mundo. E-Mail: heydt@uvic.ca


   Merit Kabugo. Profesor asociado del Instituto de Lenguas de la
        Universidad de Makerere, Uganda. Sus investigaciones se centran
        en las dimensiones humanas de la agricultura y el cambio climático.
        E-mail: mkabugo@educ.mak.ac.ug


   Abushen Majugu. Profesor, Department of Meteorology, Kampala,
        Uganda. E-mail: abushen_majugu@hotmail.com


564
                                           Acerca de las autoras y los autores




Natalia Mariño López. Geógrafa de la Universidad Nacional de
     Colombia. Investigadora del Grupo Cultura y Ambiente de la misma
     universidad. E-mail: nattix87@gmail.com


Jaime Andrés Peralta Agudelo. Candidato a doctor y DEA en Historia de
     América Latina de la Universidad Pablo de Olavide (Sevilla, España),
     magíster en Historia de la Universidad Nacional de Colombia
     y comunicador social y periodista de la Universidad Pontificia
     Bolivariana (Medellín). Profesor asociado de la Universidad de
     Antioquia. Sus temas de interés son la historia ambiental y cultural,
     sobre todo en el período colonial, con énfasis en los sectores
     subalternos de la sociedad. E-mail: jandresperalta@gmail.com


Freddy Ordóñez. Abogado de la Universidad Nacional de Colombia. Ha
     sido asesor de organizaciones campesinas y de población desplazada
     en Norte de Santander y el nordeste de Antioquia. En el 2010 obtuvo
     el primer puesto en el VIII Concurso de Investigación Formativa
     Octavio Arizmendi Posada, organizado por la Facultad de Derecho
     de la Universidad de La Sabana, con el ensayo Reubicaciones rurales
     de población desplazada en Norte de Santander. Elementos para una
     evaluación de los procesos desarrollados en el periodo 2005-2008.
     Actualmente se encuentra vinculado al Instituto Latinoamericano
     para una Sociedad y un Derecho Alternativos (ILSA), como
     investigador del campo de acción institucional Territorios,
     migraciones y desplazamiento forzado. E-mail: freddy@ilsa.org.co


Ben Orlove. Ph. D. en Antropología de la Universidad de California,
     Berkeley. Profesor del International and Public Affairs. Ha realizado
     trabajo de campo en los Andes peruanos desde 1970, así como en
     África Occidental, los Alpes italianos y Australia. Dentro de sus
     trabajos más recientes se encuentran investigaciones sobre cambio
     climático y retroceso glacial con énfasis en riesgos naturales y
     pérdida de paisajes icónicos. E-mail: bso5@columbia.edu


Yelitza Osorio Merchán. Geógrafa de la Universidad Nacional de
     Colombia. Ha trabajado en temas relacionados con cultura,


                                                                          565
Acerca de las autoras y los autores




        medio ambiente y ordenamiento territorial. E-mail:
        yelitzaosoriomerchan@gmail.com


   Andrea Ivette Prieto Rozo. Geógrafa de la Universidad Nacional de
        Colombia. Investigadora del Grupo Cultura y Ambiente de la misma
        universidad. E-mail: tatapr84@gmail.com; aiprietor@unal.edu.co


   Zonia Patricia Puenayán Irua. Geógrafa de la Universidad Nacional de
        Colombia. Indígena pasto del Resguardo de Panán, Nariño. E-mail:
        zoniap24@gmail.com


   Catherine Ramos García. Socióloga y ecóloga, magíster en Educación de
        la Universidad Pedagógica Nacional y en Ciencias de la Naturaleza
        y el Ser Humano del Museo Nacional de Historia Natural
        de París. Investigadora en etnoecología y educadora ambiental en
        contextos interculturales. Desde la investigación participativa se ha
        interesado en la relación entre sociedades (comunidades indígenas,
        campesinas y urbanas) y territorio, y el papel de la educación
        en esta relación. Trabaja actualmente en investigación sobre la
        apropiación social del conocimiento y la articulación y el diálogo
        de saberes locales, ancestrales y científicos para el empoderamiento
        de las comunidades y la conservación de la naturaleza. E-mail:
        catherinerg@gmail.com


   Carlos Felipe Restrepo. Estudiante de Antropología de la Universidad
        del Cauca, miembro del Grupo de Estudios Sociales Comparativos
        desde el 2010. Su tesis de pregrado está orientada a comprender
        fenómenos de percepción sobre el entorno, el riesgo y las
        configuraciones sociales y culturales en las comunidades
        afrodescendientes, en particular en Guapi, Cauca. E-mail:
        kafere77@gmail.com


   Carla Roncoli. Doctora en Antropología Ambiental. Profesora de
        Antropología de la Universidad de Georgia, Estados Unidos. Sus
        intereses de investigación incluyen la dimensión humana de la
        variabilidad climática, manejo de recursos naturales, sistemas


566
                                            Acerca de las autoras y los autores




     de subsistencia sustentables, conocimientos ambientales locales
     y género. Sus áreas de investigación abarcan África Occidental y
     Oriental y el Suroccidente de Estados Unidos. E-mail: croncoli@
     uga.edu, carlaroncoli@yahoo.com


Javier Ernán Rosero. Antropólogo de la Universidad del Cauca. Miembro
     del Grupo de Estudios Sociales Comparativos desde el 2002. Las
     temáticas investigativas de su interés están relacionadas con sociedades
     campesinas, conocimiento local, antropología de la tecnología y
     percepciones sobre el entorno. E-mail: jerosero777@gmail.com


Lioba Rossbach de Olmos. Antropóloga de la Universidad Johann
     Wolfgang Goethe en Frankfurt am Main, con tesis sobre la
     «Historia de contacto de los indígenas páez en Colombia», y
     doctorada en la Universidad Johannes Gutenberg en Maguncia,
     con trabajo acerca de las estructuras sociales de la población
     afroamericana en el Chocó, Colombia. Desde el 2004 es
     investigadora y docente del Instituto de Investigación Cultural
     Comparativa – Antropología en la Universidad Philipps de Marburg
     y está dedicada al estudio de la santería cubana en Alemania.
     E-mail: rossbach@staff.uni-marburg.de


Chie Sakakibara. Doctora en Geografía. Profesora asistente del
     Departamento de Geografía y Planificación de la Appalachian State
     University, Estados Unidos. Como geógrafa cultural se interesa en
     los estudios globales indígenas, en las relaciones entre humanos y
     medio ambiente, y humanos y animales. Su investigación actual se
     centra en el cambio climático y su influencia en las relaciones de
     los indígenas iñupiat de Alaska con la ballena (Balaena mysticetus).
     Colabora con el Center for Ethnomusicology at Columbia
     University en Nueva York. Asimismo, investiga sobre las relaciones
     del cambio climático y los pobladores de las islas Azores, en la
     región autónoma de Portugal. E-mail: sakakibarac@appstate.edu


Erika Lorena Sierra Ortiz. Geógrafa de la Universidad Nacional de
     Colombia. Investigadora del Grupo Cultura y Ambiente de la misma


                                                                           567
Acerca de las autoras y los autores




        universidad. Ha trabajado en las dimensiones culturales del clima.
        E-mail: erilosior@gmail.com


   Jairo Tocancipá-Falla. Ph. D. en Antropología. Jefe del Departamento
        de Antropología (2010-2013) y miembro del Consejo de
        Investigaciones (2009-2011) de la Universidad del Cauca. Las
        temáticas de su interés han estado relacionadas con sociedades
        campesinas, memoria social, crisis cafetera e identidades,
        investigación colaborativa-diálogo de saberes, trueque,
        conocimiento local, antropología de la tecnología, percepciones
        sobre el entorno y traducción (inglés-español).


   Ana Delia Tenorio. Docente de la escuela de la vereda Sesteadero, Toribío,
        Cauca, Colombia. Indígena del pueblo nasa.


   Diego Fernando Tupaz Pastás. Estudiante de la Facultad de Derecho,
        Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de
        Colombia. Indígena del pueblo de los pastos, Resguardo de Pastás,
        departamento de Nariño. E-mail: jatunsisagu@gmail.com


   Fabio Muñoz Yule. Docente del Colegio Eduardo Santos. Miembro
        del Centro de Educación, Capacitación e Investigación para el
        Desarrollo Integral de la Comunidad (Cecidic), Toribío, Cauca,
        Colombia. Indígena del pueblo nasa.


   Astrid Ulloa. Antropóloga de la Universidad Nacional de Colombia,
        magíster y doctora en Antropología de la Universidad de California,
        Irvine. Desde el 2006, profesora asociada del Departamento de
        Geografía de la Universidad Nacional de Colombia. Trabajó como
        investigadora del Instituto Colombiano de Antropología e Historia
        de 1996 a 2005. Ha sido profesora de cátedra de las universidades
        de los Andes y Jorge Tadeo Lozano en Bogotá, y de la Universidad
        del Magdalena en Santa Marta. Entre el 2005 y 2006 fue titular
        de la cátedra de estudios colombianos Antonio Nariño en la
        Universidad Sorbona Nouvelle, París III. Ha trabajado con diversos
        pueblos indígenas desde 1984 (arhuaco, emberá-chami, emberá,


568
                                    Acerca de las autoras y los autores




kogui). Sus temas de interés se centran en movimientos indígenas,
ecogubernamentalidad, biodiversidad, etnografía, etnoecología,
cambio climático, territorialidad, antropología del medio ambiente
y antropología aplicada. Coordina el Grupo de Investigación
Cultura y Ambiente. E-mail: eaulloac@unal.edu.co




                                                                   569
                                                  Índice de materias



A                                               263, 264, 266-268, 270, 275, 276, 278,
actividades agropecuarias: 275, 279,            281, 284, 289, 292-294, 296, 297, 299,
  296-298, 300, 301, 312, 464, 465              300-303, 307, 308, 310-312, 329, 334,
adaptación: 11, 17, 18, 19, 22, 24, 27, 28,     336, 354, 357, 361, 367-369, 371, 372,
  35, 36, 40, 47, 48, 56, 57, 67, 132, 142,     374, 385, 389-391, 412, 413, 427, 428,
  144, 145, 176, 177, 186, 189, 248, 270,       430, 431, 434, 435, 436, 439, 442, 444,
  276, 278, 279, 281, 300-302, 327, 334,        446, 451-453, 455, 456, 460, 468-471,
  367, 371, 387, 390, 391, 392, 418, 420,       477, 478, 480-491, 495-499, 501-503,
  431, 435, 445, 451-453, 454-456, 458,         505-513, 516-523, 529-536, 538-540,
  459, 461-463, 465, 467, 469, 470, 481,        550, 553, 556-558
  483, 486, 487, 496, 506-509, 512, 516-      – Políticas globales y: 477, 478, 496,
  520, 532                                      498
– Mitigación y: 11, 17, 24, 28, 371, 392,     – Percepciones sobre el: 307, 368
  496, 509                                    – Representación y: 33, 36, 165
antropología cultural: 55, 58, 65             chagra: 281, 287, 297-302, 308, 311, 312,
apropiación simbólica: 88, 485                  319
autonomía relacional indígena: 478,           – de la familia indígena pasto: 297
  480, 481, 489                               ciclos: 39, 47, 95, 131, 226, 231, 247, 248,
                                                250, 251, 258, 261, 262, 264, 270, 304,
B                                               315, 329, 355, 358, 384, 411, 413, 414,
bakas, los: 235, 236, 238                       417, 496
ballena: 139-154, 156, 157-177                – culturales: 247, 261, 264
– Tambor de la: 141, 145, 150, 168            – naturales: 247, 251, 261, 262, 264
                                              clima:
C                                             – Control sobre el: 258
calendario: 38-40, 47, 141, 230, 233,         predicción del: 12, 250, 258, 375
  237, 241, 248, 250, 25, 261-268, 281,       – «temperamento» del: 404, 411, 417
  284, 290-301, 303, 305, 309, 310, 315,      colonialidad: 481, 485-487, 489
  321, 323, 329, 331, 342, 350, 376, 469      conocimiento: 12, 13, 20, 23, 25-28,
– lunar: 281, 303                               33-37, 39-43, 45-49, 58-61, 64-70,
– nasa: 263-265,                                72-74, 88, 97, 106, 133, 168, 178,
– solar: 281, 284, 301, 303-305                 183-186, 188, 191, 193-195, 197, 199-216,
cambio climático: 11, 13, 17-19, 24,            224, 228, 230, 232, 237, 239, 241,
  26-28, 33-35, 39, 41-48, 55-58, 60-71,        247-249, 251, 258, 270, 271, 275- 278,
  73, 74, 76, 141-143, 158, 163, 165, 167,      280, 281, 287, 289, 293, 302, 303, 307,
  176, 183, 186, 195, 207, 212-215, 223-        309, 312, 313, 318-320, 322, 323, 325,
  227, 229-232, 239,-242, 247-249, 251,         327, 330, 331, 334, 336, 339, 344, 359,


                                                                                     571
Índice de materias




  360, 367-369, 371, 372, 374, 380, 381,        – y clima: 34, 36, 37, 42
  389-391, 395-400, 402, 403, 405-407,          geopolítica: 13, 47, 61, 86, 127, 477, 481,
  410, 417-420, 436, 437, 442, 444, 446,          482, 485-488, 490, 491, 513
  456, 458, 462, 463, 477-482, 484-491,         – del conocimiento climático: 485, 486
  496-502, 511-513, 517, 518, 520-523,          guapíes, los: 400
  532, 533                                      iñupiaq, los: 139, 141-143, 145, 146,
– climático indígena: 183, 185, 195,              148-150, 152, 154-156, 162, 164, 165,
  205, 212                                        168, 171, 172, 174, 176, 177
– etnoentomológico: 230, 241
– propio: 276-278                               K
coras, los: 38                                  kaballuelas: 300
Corte Constitucional de Colombia:               kogui – kággaba, los: 329, 330- 332,
  539-541, 545, 551-553-555                       336, 339, 340-346, 352, 359- 362
Corte Interamericana de Derechos                komas, los: 233, 234, 237
  Humanos: 539, 543, 547-550, 554
cosmovisión nasa: 253, 254, 258, 269,           M
  270                                           minga: 253, 270, 276, 278-280, 284,
                                                  290, 307, 310
D                                               misak, los: 329-332, 336, 352, 354-362
derechos de las comunidades: 529,               mecanismo de desarrollo limpio: 11,
  539, 541, 546, 550, 556                         482, 506, 514, 536
desterritorialización/                          mitigación: 11, 13, 17, 19, 24, 27, 28, 34,
  territorialización: 44, 481-483                 71, 270, 276, 371, 390, 392, 416, 433,
                                                  482, 491, 496, 506-509, 512, 516, 529,
E                                                 531, 534, 550, 556, 557
ecogubernamentalidad: 44, 16, 17, 481,          –adaptación y: 270, 276, 506, 508, 512
  483-487, 513, 515, 523
espacio: 21, 23, 26, 36, 39, 41, 86, 88,        N
  89, 124, 126, 127, 132, 133, 151, 162, 195,   Nalukataq: 147, 152, 153, 155, 156,
  240, 241, 253, 256, 275, 278, 281, 307,         165-171, 173, 176
  312, 317, 318, 319-322, 333, 342, 376,        nasas, los: 25, 39, 74, 75, 247, 250,
  385, 386, 388, 390, 400, 414, 428,              251-253, 255-264, 267-271
  442, 446, 447, 452, 460, 463, 464,            Nueva Granada: 85, 86, 88, 91, 92, 94,
  480, 481, 484, 488, 490, 491, 498,              98, 101, 104, 105, 112, 124, 127, 129,
  499, 501, 522, 533                              131
– política y: 498, 501
etnoclimatología: 37, 40, 372                   P
etnometeorología: 35, 40                        Pacífico, El: 12, 86, 99. 101, 105, 107, 111,
                                                  395, 399, 409, 416,
G                                               paisaje: 20, 21, 33, 90, 94, 101, 113, 119,
género: 34, 36, 37, 41-43, 406, 484, 491,         121, 123-132, 276, 284, 329-336, 359,
  520                                             360, 362, 402, 441, 442, 465


572
                                                                     Índice de materias




pastos, los: 25, 275-278, 283, 289, 292,        T
  294, 297, 302, 304, 305, 309, 310, 315,       tikar, los: 237
  316, 320, 323, 325, 326
pensamiento fronterizo: 47, 481, 482,           U
  490, 491                                      u’was, los: 330, 331, 346-352, 360-362
planes de civilización: 108
políticas globales: 13, 36, 37, 44, 45, 46,     V
  477, 478, 496, 498                            vulnerabilidad: 12, 19, 35, 185, 186,
– cambio climático y: 36, 44, 45, 46,             231, 240, 250, 278, 390, 395, 418, 428,
  477, 478, 485, 496, 498                         430-436, 439, 443, 445-447, 453, 454,
protocolo de Kyoto: 11, 44, 60, 68, 482,          462, 466, 467, 482, 486,487, 496, 507,
  496, 506, 512, 533, 534-536                     513, 516, 517, 519, 523, 529, 530, 548
pueblo baganda: 186

R
reducción de emisiones por
  deforestación y degradación: 11,
  44, 69, 482, 535, 536
representación: 33, 36, 38, 44, 49, 88,
  89, 90, 105, 113, 139, 140, 142, 143-146,
  148, 150-152, 154, 156, 165, 167, 171, 172,
  174-177, 231, 239, 271, 282, 329-332,
  334-336, 339, 340, 359, 360, 395, 402,
  405, 406, 470, 478, 482, 484, 486,
  488, 501
– identidad cultural y: 143
– medio ambiente y: 143
representantes indígenas: 68, 69, 73
retroceso glaciar: 429
riesgo: 12, 21, 27, 35, 46, 63, 64, 186, 189,
  193, 197, 214, 224, 229, 230, 237, 240,
  296, 297, 395, 412, 415, 434, 451-470,
  482, 486-488, 514, 517, 518, 522, 555
– Adaptación a situaciones de: 454,
  461, 467
– Percepciones socioambientales del:
  451, 452, 459

S
sentido de lugar: 329-332, 334, 354,
  360



                                                                                     573
                                                    Índice de lugares



A                                            D
Acandí: 368, 369, 385,                       departamento de:
– Sapzurro en: 12, 39, 368, 369, 375,        – Antioquia: 452, 463
  380, 382-385, 387, 392                     – Nariño: 276, 316, 400
Antioquia: 14, 120, 127, 370, 451, 452,
  463, 551                                   E
Arauca: 346                                  Ecuador: 12, 276, 297, 315, 316
Ártico: 71, 97, 139, 145, 146, 150, 164,     –norte del: 315
  168, 169                                   Estados Unidos: 12, 72, 112, 139, 153,
                                               375, 396, 457, 488, 502, 535, 545
B
Bolivia: 12, 39, 72, 73, 250, 316, 372       G
Boyacá: 346, 350                             Guapi: 12, 395-397, 399, 400, 401, 404,
                                               405-407,410, 413, 415, 418
C
Caldas: 427, 429, 430                        J
Caldono: 352                                 Jambaló: 266, 352
Camerún: 12, 237
Canadá: 12, 41, 488                          M
Caribe colombiano: 368-369                   México: 12, 38, 39, 379, 389
Casanare: 346                                Montes Alantika: 233, 234, 237
Cauca: 12, 74, 75, 247, 251-253, 265, 352,   Morales: 352
  355, 358, 399, 400, 418
Chile: 98, 316                               N
Chocó: 85, 87, 97, 101, 105, 106, 108,       Nariño: 12, 275, 276, 315, 316, 324, 399,
  110-112, 127, 129, 368, 369, 370, 531,       400, 419, 463
  540, 551                                   Nevado de Santa Isabel: 12, 427, 429,
Colombia: 12, 13, 39, 40, 42, 74, 119,         430
  126, 129, 133, 247, 275, 297, 315, 316,    Nigeria: 12, 237
  319, 327, 367, 374, 387, 395, 399, 404,    Nudo de los Pastos: 315, 316
  411, 418, 419, 428, 429, 452, 463- 466,
  477, 481, 489, 495, 496- 498, 505-516,     P
  520, 523, 530, 531, 537, 539-541, 545,     Pacífico caucano: 395, 399
  551-553, 555                               Páramo de Sonsón: 12, 451, 452, 455,
Cumbal: 12, 275-277, 283, 294, 317             463, 464, 467, 469-471
                                             Perú: 26, 34, 42, 98, 103, 250, 316, 372,
                                               403, 407, 411, 418


                                                                                  575
Índice de lugares




R
Rakai–Uganda: 186, 187, 192, 196, 197,
  199, 202, 205
República Centroafricana: 12, 237
resguardo Panán: 275, 276-279, 283-290,
  292, 303, 305, 309, 310, 312

S
Sierra Nayarit: 38
Sierra Nevada de Santa Marta: 12, 339,
  343, 360, 531
Sierra Nevada del Cocuy: 12, 360
Silvia: 12, 352, 355

T
Tanzania: 67, 186, 201,
Toribío: 247, 251, 252, 258, 259, 256,
  264, 266, 267, 269, 272, 273
Totoró: 352

U
Uganda: 12, 183, 186-188, 192, 194, 197,
  199, 201, 204, 211, 212

V
Villamaría: 427, 430




576
